Mit hjerte hoppede en ekstra gang, da jeg opdagede at Høst & Søn har genudgivet en af mine absolut top yndlingsbørnebøger fra firserne😍🥰❤️ Jeg æælskede historien om Lynn og hendes mistanke om at søsteren Judith er ved at blive til en heks. Lynn og veninden Mus får virkelig deres sag for med den weirdo nabo, som Judith tilbringer ekstremt meget tid med - nemlig den sære og mega creepy gamle kone Fru Tuggle😱😱 Jeg mindes historien som noget af det mest uhyggelige og pageturner-agtige jeg kunne få mine 9-10 årige fingre i (er ikke helt sikker på alderen). Der er hele seks bøger i serien og jeg har i mange år ledt som en gal efter de gode gamle danske udgaver, som ikke har været til at opdrive. Jeg har måttet ty til de engelske bøger, da jeg for flere år siden fik trang til at læse dem igen, men jeg har glædet mig helt ustyrligt til at læse dem på dansk igen. Og holder det så? JA DA! Der er dømt total nostalgifest😃🙌🙌 Heksens Søster var fuldstændig som jeg husker det. Da historien går igang er det allerede ved at gå helt galt. Der er ni uger tilbage af sommerferien. Storesøsteren Judith opfører sig vildt sært, moren er forfatter og har lejet et arbejdsværelse oppe hos fru Tuggle for at få ro og Lynn og Judith har fælles ansvar overfor lillebroren Stevie, de dage moren er gået i arbejds-mode. Judith har sy timer hos fru Tuggle, men Lynn er overbevist om, at de laver nogle ganske andre ting. Sammen med hendes vidunderligt skæve veninde Mus beslutter de sig for at finde ud af, hvad der foregår. Phyllis Reynolds Naylors hekse-serie er altså ren kræs for børn med hang til creepy gyserhistorier. Lynn og Mus finder så mange hentydninger til, at Judith er i lære som (ond) heks og næsten hver side gav mig kuldegys som barn😱 Og så er der Lynn og Mus. De er superseje og modige (eller nævenyttige møgunger😆). Jeg kan huske, at jeg så rigtig meget op til de to piger. Hvem der dog bare var lige så modig som de to😃 Når jeg som voksen genlæser Heksens Søster, så er kuldegysene forsvundet, men stemningen er der helt klart stadigvæk. Som barn var jeg, ligesom Lynn og Mus, fuldstændig overbevist om, at Judith var i lære som heks. Men med kedelige voksenøjne, så kan alting også misforståes. Derfor er det vildt fedt, når man finder sine indre børnebriller frem og drømmer sig tilbage til dengang, hvor fantasien ikke havde nogen grænser. Men det virkelig geniale ved Heksens Søster er, at man efter sidste side stadig er i tvivl om det er hekserier. Nøj, hvor kunne vi børn gejle hinanden op med diverse gyserhistorier. Det var mega awesome!🙌 Heksens Søster er vidunderlig genlæsning og und dit gyserlæsende barn denne pragtfulde oplevelse. Ååh, jeg håber forlaget genudgiver dem alle😍😍👏👏 📖Læseeksemplar lånt fra mit arbejde📖
