Ogni frammento che ho amato “Penso riconoscerete le opere non trascurabili. Magari saranno manchevoli e imperfette – forse così devono essere per loro stessa natura. Ma non avrete difficoltà a riconoscerle, perché quando vi ci imbatterete vi assorbiranno completamente, e stretti nella loro morsa non ci sarà spazio per smorfie di autocompiacimento. Non le potrete mai capire. Si avvicinano all’imperdonabile, vi fanno sentire come non vorreste sentirvi. E quando accade, già vi hanno cambiato la vita”. Thomas Williams, discorso alla consegna del National Book Award , 1975 La scrittura di Thomas Williams è composta in uno stato fantasia costante, quella di un uomo che cercando se stesso costruisce un patibolo e un trono. E' in questa oscillazione di polarità tra paradiso e inferno, tra purezza e carnalità, tra verità e finzione, tra banalità e sublime, che esprime la sua natura molteplice e versatile per stile e scrittura il suo capolavoro, I capelli di Harold Roux . Un romanzo nel romanzo, dove le storie si inseguono e si guardano e si incontrano, come mondi paralleli. Il potere del racconto che acquista peso nel silenzio dell'ascolto e nel fascino della lettura. Williams è un camaleonte di voci, un collezionista di paranoici e “ascolta le voci sbagliate”, come il suo alter-ego Aaron Benham; un professore universitario, veterano della guerra nel Pacifico, che vive angosciato nel New England e lotta per dare forma ad un mostruosa solitudine e a una nostalgia inesprimibile, in un'opera intessuta di mille storie e plurimi racconti, che gli permetta di considerarsi scrittore. “Il medico medica, il fabbro fabbrica, lo scrittore scrive” . Egli cerca di ritrovare, attraverso il sogno, il legame perduto con la misteriosa donna che ha sposato e con i suoi due adorati figli, fuggendo le transizioni adultere del tempo e della razionalità. E così viene fuori questa storia magistrale, dentro un tormento artistico. Il protagonista del libro nel libro è un altro doppio, vero e quindi oscuro, elusivo e ambivalente, Allard Benson: una figura simbolica e teatrale che rappresenta la dimensione paradossale della vita, il suo essere un accadimento in differita e un destino assurdo e materiale, fuori dal piano della narrazione ideale e interiore dentro cui ci interroghiamo. Allard ama due giovani donne, Mary e Naomi, complementari e impossibili, energiche e sincere, un'irlandese cattolica innocente e sensuale, un'ebrea borghese materialista e affascinante: le ama con uno charme e un istinto che le conduce a trasformarsi sentendosi libere e a tradire se stesse, un potere di amore che egli stesso usa senza comprenderlo, senza tracciarne le conseguenze. Sono pagine che raccontano la passione, l'amicizia e la giovinezza e il corrispondente dark side con spaventosa intensità, tra piacere e disperazione, dove si percepisce con meraviglia che crescere e diventare adulti comporta un'esperienza di perdita, perché “le nostre avventure, dopo un certo tempo, sono perlopiù fantasie, e quelle di Aaron sono peggiori, poiché costituite da quei marginali ma convincenti dettagli che rappresentano al tempo stesso la sua maledizione e il suo talento” . Dimora nella filosofia creativa di Williams una sfrontatezza irriflessa, una scoperta della sessualità che ha qualcosa di animalesco, di predatorio: le persone si contrastano con spietatezza, si attraggono complici e colpevoli. D'altra parte l'antitetico Harold, romantico e introverso, timido e complessato, fa crescere tutti i personaggi in una molteplicità di esistenze, come un eroe classico, interpretando le situazioni di vita con azioni e strategie che sovvertono ogni schema e preconcetto. I diversi livelli del racconto, con i numerosi echi intertestuali, si sovrappongono fino a fondersi in un'unica narrazione, dove gli eventi precipitano in un vortice di emozioni e follia, umiliazione, violenza e disillusione; in un'esperienza di cambiamento devastante e desolante, dove il piano biografico si carica di un'aura poetica e tragica. La pulsione metanarrativa concretizza l'essenza naturale e nascosta nelle dinamiche personali e rappresenta con vitalità verbale e sentimentale il confronto necessario tra immaginazione e realtà, tra desiderio e responsabilità, tra fragilità e certezza, tra passione e sacrificio. Insomma, la vulnerabilità autoriale di Williams, inaffidabile e enigmatica, ci consegna una «una semplice storia di seduzione, stupro, follia e omicidio», che trova nel ricordo della figlia scrittrice Ann Joslin Williams, qui in postfazione, uno splendido epilogo. Non importa quanto il male e l'avversità siano attuali o virtuali, un fatto o una eventualità; ciò che conta è potervi opporre una forza interiore, una vocazione allo splendore, una pratica di autenticità e naturalezza. Nel momento in cui si diventa consapevoli della “dolce bizzarria della mortalità”, dolore, incertezza e turbamento non servono più un messaggio, ma suggeriscono un universo obliquo di altre possibilità, una inclinazione definitiva nel corso delle cose. “Mary era uno strumento che doveva suonare, uno strumento perfetto e anche pericoloso, perché se avesse fatto un errore lei si sarebbe dovuta allontanare. E doveva suonare sui sensi di lei trovando precisamente l'accordo consentito. Doveva cogliere tutti i segni vitali, fino al centimetro, alle curve di muscoli, ossa, tendini, ghiandole, avvallamenti, cinghie, orli, spacchi, alle elasticità della carne e del tessuto, del battito e del respiro. […] Quanto lontano si sarebbe dovuto spingere... e che strana parola lontano . Come se muoversi verso l'atto d'amore implicasse una separazione”.
