طبل الصفيح؛ تعدد السرد وطرح التساؤلات.. قراءة في رواية غونتر غراص : طبل الصفيح Die Blechtrommel - Günter Grass نص المادة مختصر قمت بنشره على موقع إنكتاب وقد وضعت رابطة بصفحتي على تويتر، وأنشره هنا الأن قيمة هذه العمل تكمن في صدقه تجاه الإنسان. وعندما منحت نوبل غراس كان تعلم إن الإنسان أحتل شأنًا مقدسًا في كتباته.. من واقع خبرة قرائية طويلة هذا العمل منهك للقارئ المحترف. سوف أتفهم من يقرأ الورقات الأولى ويتوقف عن العمل ليس لمللٍ قد يعتريه بقدر الجهد المضني الذي يتطلبه قراءة هذا النص المعقد والذي حبكت أجزائه بإحترافية عالية كان التكلف عنصرًا طاغيًا عليها. لكن بعض التكلف يأتي ثماره. مثل هذا النص بقي أوسكار بالنسبة لي حالة إنسانية كغيرها من الحالات التي تعرفها بعضها في حياتنا اليومية. لكن غراس وهبها حياة خالدة من خلال الغرفة التي نزل بها في مصحه العقلي عندما أتهم دون وجه حق ومن هناك يسجل مذكراته وفق الرواية بكتبها الثلاثة.. أوسكار الذي أوقف نموه (القزم) لكن كان ينمو نموًا آخر (أوسكار ماتزيراث) مع طبلته ومع قدرات خارقة بتحطيمة للزجاج وصراخاته التي تعترض ما يقف أمامه وفق حالات الإعتراض. المراحل التي عاشها أوسكار تخبرك عن أثر التحول في حياة الإنسان. الحياة التي عاشها بعد الحرب العالمية الأولى، وحياته قبل الحرب الثانية، وكذلك بعد الحرب. ووحده طبل الصفيح رفيقه الأول. لقد أجاد الأديب الألماني للتعبير عت قلقه بعد الحرب الثانية وبدأ طاغيًا أثر التشتت والصراع الذي عانه الأوربي وخاصة الألماني على الصعيد الأوربي من أثر الدور الذي لعبة الرايخ في الحرب. تصدعات رجل القرن العشرين في النصف الأول منه مقلق ومخيف، ووسط كل هذا تبقى الكوميدياء بسودوايتها تحارب ذلك الإنسان علها تخفف بعض وجعه وفي النص الكثير من ذلك الهروب من أرض واقع الدمار والحرب والموت والدم والتهجير. السردية المجنونة : من أعظم تقنيات هذا النص الفاخر، أسلوب السرد والذي تنوع بين ضمير المتكلم (أنا) وضمير الغائب (هو)، وبينهما يظهر ويختفي ذلك الصوت الذي كأنه يحارب أوسكار من الداخل، والراوي (العليم) أنظر لكمية الجنون في السرد. كل هذا تم وفق واقعية جميلة هذ في الأصل مزج بين الواقعية وإسقاطات دينية عبثية، ومن قرأ رواية المعلم ومرغريتا لميخائيل بولغاكوف سيعرف أثر ذلك في الواقعية عندما يختلط مع الفنتازي. لكن هذا لن يصيبك بحيرة رغم بعض التشتت الذي سوف يزول وفق خلفياتك السابقة ومعرفتك بعظيم الروايات. كانت هذه أدوات غراس في الأصل لمحاكاة الظروف السياسية في تلك الحقبة الثلاثينات والأربعينات. لكنها كانت واقعية سحرية صادمة وليس فقط فنتازيا سحرية كحذاء سندريلا في النص الأوربي ، أو مصباح علاء الدين في النص العربي، ولكن يبدو جليًا أثر السردية العربية على الكاتب من حيث خروج حكايات صغيرة من وسط حكاية أكبر وفق وحدات سردية هائلة. هكذا هو النص يبدأ وينتهي وقيامه يمتد للسرد. مرهقة هي الرواية التي تبدأ بجملة مخيفة كهذه "أعترف بأنني نزيل مصحة للأمراض العقلية" تعيق تقييمك للكثير من الأحداث الأولى وتبقى عالقة في ذهنك حتى بعد نهاية الرواية وتسأل نفسك هل ماقرأت تجاوز حدود الجملة الإخبارية أم أن الجمل مجرد خبر ضمن سياق النصو ومرهق لطفل أن يتحتم عليه الإختيار بين العمل في المتجر – البقالة – مع والده وبين إنتظار تحقيق أمنية الحصول على "الطبل"، وفي عيده الثالث يرتبط اوسكار بطبلةٍ لنهاية حكايته. فضاء التساؤلات : 1 السؤال الذي كنت أطرحه على نفسي : هل كان يحتاج أوسكار أن يجعلني في كل هذه الحيرة من نقاشات دينية بين اليهودية والمسيحية وإسقاطها على الواقع.. هل كنا نحن نحتاج هذا التشتت الدرامي مع النص لمعرفة الإنسان / الإنسان الذي عايش الحرب والحب والترحال وفقد الأحبة؟. الإجابة : كنت أقول نعم هذا هو الإنسان وسط كل هذا فكيف بإنسان ينقل لنا زمنية رواية بين (1899 - 1954م). 2 السؤال الذي طرحته بعد نهاية الرواية هل كان (تيودور أدورنو) راضٍ عن هذا العمل بعد تحديه المنجزات العمل الروائي الأماني بعد الحرب. 3 عندما قرأت هذا النص الزاخر تذكرت مباشرة نص هو الآخر جميل وقوي (أفال منتصف الليل) لسلمان رشدي. هذا النص خرج نعم خرج من رحم رواية (طبل الصفيح) دون جدال. وأشرت لرواية مثل هذه لشهرة وعظمة نص (رشدي) وتحقيقه شهرة عالمية فاقت الخيال. من حيث السرد – رغم بساطته – ومن تعددية الرواي، ومن حيث طريقة بناء الرواية، ومن خلال كذلك إستخدام المثيولوجيا الهندي في رواية رشدي، ولو سأل أحدهم سلمان لأجاب : نعم تأثرت برواية غراس. فاصلة : لم يكن من السهل الشعور الكامل والمطلق بعظمة الترجمة فنحن نتحدث عن نص ألماني ولغة قد لا تجد مرادفات لبعض كلماتها في القاموس العربي وكما قال المترجم وفق هذا النص "إن ترجمة أعمال غراس لا تعني سوى شيء واحد، وهو تحويل حشيش مزدهر إلى تبن يابس” (أنظر ص 10 - 12). أشكر غراس أن العمل لم يكن كبعض الروايات التي تأتي دون فصول أو ترقيم أو حتى تلك النجوم التي تفصل مشهدًا أو مقطعًا عن الآخر. فهذا توافق مع حجمها الكبير. أخيرًا.. هذه العمل الفريد هو عبارة ثلاثية للكاتب وقد تلتها : (القط والفأر)، و(سنوات الكلاب)، والتي سوف تصبح تحمل اسم ((ثلاثية غدانسيغ)).
