2,5 siendo generoso. Con mucho, la menos interesante de las obras que he leído del autor. Es un aburrido y primitivo boceto de lo que más tarde fuera Narciso y Golmundo (tanto estos como los protagonistas de esta historia, Hans Giebenrath y Hermann Heilner, son estudiantes del monasterio de Maulbronn), una pareja que encarna el enfrentamiento entre lo apolíneo y lo dionisiaco y su complementariedad. Ni que decir tiene que los sentimientos del autor están claramente del lado de Golumndo y de Hermann Heilner, un nombre este bastante sospechoso. “Volvió a despertar en su interior la ambición y el afán de los grandes cometidos, y al mismo tiempo le acometió también la dominante opresión en la cabeza que había sentido con mucha frecuencia durante los últimos meses.” Posiblemente, parte de mi decepción se deba a que la novela es un suma y sigue de lo contado en su novela anterior: la historia de un individuo que, como aquel buen salvaje que fue Peter Camenzind, nació diferente, dotado de una inteligencia y un genio impropio de los habitantes del pequeño pueblo donde ha vivido su familia desde tiempos inmemoriales… “y con ello quedó decidido su destino”. “Recordó las burlas que le prodigaron por no querer tomar parte en sus juegos y en sus algaradas, por preferir el estudio a la holganza y la quietud al bullicio. Pero había alcanzado el premio merecido. ¿Se daban cuenta aquellos estúpidos? Los detestaba tanto, que interrumpió un instante su silbido para escupir con desprecio.” En ella se vuelve a hacer un canto a la Naturaleza y a los placeres que esta procura y de los que con frecuencia somos inconscientes espectadores embarcados en proyectos sin sentido; se exalta la amistad masculina y se denuesta la sexualidad y la relación con las mujeres, cuyo inicio indica el fin de la niñez y de una felicidad que nunca más volverá; se ensalza la fe del carbonero, esta vez encarnada en el zapatero y puro beato pietista Flaig, y se sospecha de la razón y de la sapiencia conceptual que nos aleja de la humanidad; … “Es la vieja lucha desigual entre la crítica y la creación, entre la ciencia y el arte, en la que aquélla tiene siempre la razón sin que nadie saque de ello provecho y en la que ésta lanza al aire la semilla de la fe, del amor, del consuelo y de la belleza, hallando siempre la buena tierra donde fructifica. Pues la vida es más fuerte que la muerte y la fe más poderosa que la duda.” … y, en buena parte, es una crítica a los sistemas educativos que intentan domar a los jóvenes encadenando sus “impulsos y las fuerzas primitivas de la Naturaleza” para hacer de cada uno de ellos “un miembro útil a la sociedad, despertando sus cualidades y propiedades hasta lograr que la instrucción y la educación adquiridas lo envuelvan y lo transformen por completo”. “Y así se repite, de escuela en escuela, el espectáculo de la lucha entre la ley y el espíritu, y volvemos a ver siempre cómo Estado y escuela se abstraen en la tarea de matar y desarraigar a los espíritus más hondos y valiosos que brotan cada año. Y casi siempre suelen ser los más odiados por los maestros, los castigados con mayor rigor, los huidos o los expulsados de las aulas, quienes después acrecientan el tesoro de nuestro pueblo. Algunos empero — ¿y quién sabe cuántos? — se consumen en silenciosa terquedad y acaban por hundirse” La prosa sigue siendo elogiable, pero, siendo redundante con su anterior novela, la trama es mucho menos atractiva.
