داستان از اون جایی شروع می‌شه که اسکار ۳۰ ساله ولی از لحاظ قد‌ و قامت ۳ ساله (شخصیت اصلی داستان) در آسایشگاه روانی بستری‌یه و داستان زندگی‌اش رو از زمان آشنایی پدربزرگ با مادربزرگش ‌در کشور آلمان (حدود سال ۱۹۰۰) شروع می‌کنه و تا زمان حالی که در بیمارستان حضور داره می‌نویسه. انتقاد از مسائل اجتماعی-سیاسی و مصائب دو جنگ‌جهانی با زبان طنز، پرسوناژ‌های عجیب‌غریب گورزاد و فلک‌زده با رفتارهای بامزه و خنده‌دار، قلم کنایه‌ای و شیرین، جزییات بسیار زیاد داستانی و حوادث نیمه‌واقعی-نیمه‌جادویی ویژگی‌های اصلی طبل حلبی گونتر گراسه. به شخصه چندتا از موقعیت‌ها و شخصیت‌های داستانی‌اش انقدر برام زنده و پویا بود که فکر کنم برای همیشه در ذهنم موندگار شد. کی می‌تونه با خوندن این کتاب اسکار قوزقوزی کوتوله رو با اون طبل دور سفید و سرخش و جیغ‌هاش یادش بره؟ یا مثلا گرف سبزی‌فروش که علاقه ویژه‌ای به پسربچه‌ها داشت :)؟ یا کی می‌تونه اون کله‌ی سیاه اسب رو که پر از مارماهی بود، فراموش کنه؟ یا ماریای گرد و غلنبه رو که همیشه بوی وانیل می‌داد؟ به طور مثال اسکار ماریا رو اینطوری توصیف ‌می‌کنه: "سر کوچک ماریا که در مشت جا می‌گرفت به گونه‌های تپل و برجسته استخوان و چشمانی درشت و زیبا در دو جانب بینی ظریف و ناچیزش آراسته بود. از مشخصات بدنش، که او را در شمار کوتاه‌قامتان می‌سازد شانه های فراخ و پستان های برجسته‌اش بود که انگاری درست از زیر بغلش روییده بود و سرین پت و پهنش که درست در نشیمنگاه مستراح جا می‌افتاد. این بقچه‌بندی بر روی دو ران لاغر سوار بود که میانشان، زیر موهای شرمگاه طاق‌نصرتی میان‌خالی پدید می‌آورد و روی هم رفته میان آن سر و این بدن خویشاوندی آشکاری دیده می‌شد.[..] انگشتان تپل‌اش به سوسیس‌های کوچکی می‌مانست." ص ۳۴۷ این کتاب پر از اتفاقات و شخصیت‌های کولی با توصیف‌های پرآب‌وتاب و غیرمستقیم و استعاری به‌صورت طنزه و خوندن‌شون شیرینی خاصی داره و مدام مخاطب رو اغوا و وسوسه می‌کنه که یه صفحه بیشتر بخون! من رو می‌بینی؟ من رو ببلع! نکته مهم دیگری که در داستان وجود داره و زیاد هم آشکار نیست و کمتر بهش پرداخته‌ شده ولی در پایان کتاب از زبون خود اسکار باهاش مواجه می‌شیم روح تاریخه. چیزی که با عنوان آشپز سیاه یا دده آشپز داخل داستان وجود داره و تمام اتفاقات تاریخ و زندگی زیر سایه سیاه اون اتفاق می‌افته و مثل ملک‌الموتی داس‌به‌دست بالای سر شخصیت‌های داستان و گوشه و کنار داستان قرار داره و جریان های تاریخی و داستانی رو پیش‌ می‌بره و در پایان کتاب اسکار حضورش رو بیشتر احساس می‌کنه: "آنچه آن‌وقت‌ها مرا در راه‌پله می‌ترساند یا در زیرزمین و زغالدانی ناگهان صدا می‌داد و توی دلم را خالی می‌کرد تا من بخندم همیشه همه‌جا بود گرچه پنهان بود..[..] دیگر از اسکار نپرسید که او که بود. دیگر هیچ کلمه‌ای برای وصف او ندارم، زیرا آنکه اول پشت سرم می‌نشست و بعد قوزم را می‌بوسید از این به بعد به پیشبازم می‌آید." ص۷۹۰_۷۹۲ پ.ن: اوایل کتاب به شدت پر از غلط‌های ویراستاری بود که توی ذوق می‌زد ولی رفته‌رفته بهتر شد. ترجمه سروش حبیبی مثل همیشه خوبه فقط بعضی قسمت‌های کتاب مثل فصل نیوبه یا اشاره‌اش به جزیره lesbos یا ارجاع‌ها به شخصیت های تاریخی و داستانی ادیسه و چند قلم دیگه نیازمند پانویس و توضیح مترجم بود که دریغ شده بود. ۱۴۰۳/۰۳/۲۰
