"A cualquiera que intentara quitarme el tambor le rompí, quebré, e hice añicos, a grito de chillidos, cristales de ventanas, vasos llenos de cerveza llenos, botellas de cerveza vacías, frascos de perfume, platones de adorno, y en una palabra toda clase de objetos de vidrio manufacturados por el vidriera, en parte como simple vidrio o como artístico." “El tambor de hojalata” de Günter Grass es una de esas novelas que uno ve en las librerías de usados y generan intriga, ya sea por su título o por la tapa que hayan elegido para la novela. Siempre la miré buscando saber de qué se trataba la historia y decidí leerla. El trabajo de Grass en esta extensísima novela es titánico, posee arrebatos de realismo mágico, género fantástico y parodia y en ella, el niño Oscar Matzerath decide detener su crecimiento a la edad de tres años aunque su cuerpo indique otra cosa. La historia comprende el período que va desde el año 1920 hasta 1950, o sea, desde que Oscar narra cómo fue engendrada su madre hasta que cumple los 30 años de edad y además comienza contando su historia desde el hospital psiquiátrico en el que se encuentra internado con Bruno, el enfermero devenido casi en su asistente personal. La novela posee infinidad de anécdotas contadas por el pequeño Oscar quien, para expresarse además de tocar su tambor decorado con triángulos rojos y blancos también es dueño de un poderoso grito capaz de destruir cristales de todo tipo, cosa que sucede en distintas oportunidades. Es innegable hablar de la Segunda Guerra Mundial y del nazismo, ya que la posición, tanto de Oscar y de los personajes secundarios que lo rodean tanto del autor es más bien ambivalente ya que los aberrantes sucesos protagonizados por los nazis (especialmente el relato de la violenta, fatídica y horrorosa “Noche de los cristales rotos” o “Kristallnacht”) son vistas por un ingenuo Oscar y más bien puesto a consideración del lector el juzgamiento de los hechos de esa noche del 9 al 10 de noviembre de 1938. Mismo caso para la defensa de la oficina de correos polaca en Danzig (Gdansk) que los nazis atacaron con toda su furia el 1° de septiembre de 1939. Volviendo a la novela, el pequeño Oscar vive al principio con su madre, su padre biológico y el amante de su madre. De esta manera, ese triángulo entre Oscar, Alfred Matzerath y el polaco Jan Bronski llevarán a cabo gran parte de los episodios y sucesos que aparecerán a lo largo de la novela. Con la aparición de María mucho más adelante que se transformará en su novia y en la madre de su hijo Kurt, Oscar decidirá girar en 180° para buscar un destino que lo lleve donde él quiera, eso sí: siempre acompañado por su tambor de hojalata. Esta novela, extensa y por momentos densa y compleja es sustentada por otras tantas que poseen esa misma densidad narrativa pero que a la hora de encarar su lectura depara atención e interés inmediato. Realmente vale la pena leer “El tambor de hojalata”.
