Según entiendo, Marvin le hubiera contestado a Lucas : (haciendo decir a Marvin un poco más de lo que en realidad dijo) ¿Por qué trabajamos mucho? Por un lado está la cuestión de la distribución, si se distribuyera un poco mejor lo que se produce no sería necesario producir tanto, ni por lo tanto trabajar tanto. Pero también está la cuestión de mantener el nivel poblacional, frente al crecimiento demográfico que surge por si solo por las capacidades naturales, no hay muchas opciones: o maximizar la producción o ir a la guerra. La mayoría de las veces en ese orden: primero aumentar lo máximo posible la producción y cuando se alcanza el límite ecológico (por agotamiento, o por desastre natural provocado), matarnos entre nosotros para ser menos y que alcance para todos. Marvin diría: por culpa del estado, que no es otra cosa que una organización de control de los excesos de producción agrícolas (administradores de alimentos) y organización de la guerra externa. Pero siguiendo a Don Fariña , es posible cuestionarnos si realmente “trabajamos mucho”, lo que parece no haber advertido Don Harris. La aparición de nuevas tecnología podría ser no solo, el error Malthusiano y el fin del trabajo sino también el fin del estado. En tal caso habría que reformular la pregunta por algo más del tipo ¿Por qué en un momento hubo que aumentar drásticamente la cantidad de trabajo? Respuesta: Por crecimiento poblacional (presión ecológica). ¿Por qué comemos harina? Bueno, esta pregunta tiene que ver con la anterior en cierto sentido. Comer basura es la respuesta a la falta de alimentos para todos (presiones reproductoras). Es como una encrucijada, o se seguía manteniendo un número reducido de población, o se empezaba a comer harina, se desarrollaba el estado, etc. Los grupos que eligieron el primer camino fueron siendo (siguen siendo) destruidos por los que eligieron el segundo. En la religión de Marvin (me gusta imaginarme) el consumo de carne es un pecado, porque solo es posible comer carne cuando hay carne suficiente para todos. Cuando se terminó la carne para todos, el judaísmo se convirtió en cristianismo y surgieron el budismo y el islamismo (las religiones sin comida, al menos sin valor proteínico). Comemos harina porque no hay carne para todos. No hay carne para todos porque se extinguió la megafauna. Se extinguió la megafauna por una cuestión climática (aparentemente) aunque tal vez también por crecimiento demográfico y presión ecológica... Es siempre una disputa entre costos y beneficios de los distintos tipos de alimentos. Conseguir proteínas a como dé lugar. Incluso la religión se adapta a este juego. Si no hay otros animales de donde sacar proteínas, nos comemos a otros humanos. Si hay un animal que ofrece proteínas, pero que provoca costos ecológicos por otro lado mayores a los beneficios, esto deviene en una prohibición religiosa de carácter moralista, y listo. Esto está relacionado con lo que pasó después con la harina: cuando se convirtió en la única (o la mejor) posibilidad, se empezó a comer eso, como se comió y se hubiera comido cualquier otra cosa. ¿Por qué tenemos sexo monógamo? El problema está en que la probabilidad de nacer hombre, al igual que la de nacer mujer, es de aproximadamente un 50%. La poligamia se da por ejemplo cuando al descender el número de hombres por la guerra (Yanomanos) hay más mujeres disponibles por hombre. Sin embargo, si hay guerra, hay regulación de la tasa de masculinidad por descuido de las niñas (infanticidio femenino), con lo que la poliginia se convierte en una anormalidad (si se te va la mano incluso podrías llegar a la poliandría, cosa más rara todavía). La poliginia tiene mucha mayor capacidad reproductora, pero también hay que prestar atención a la cuestión de la crianza de los recién nacidos. No tendría sentido desperdiciar las energías de nueve meses de embarazo para después no poder criar al hijo, un hombre y una mujer tiene mayor probabilidad de lograr un adulto que una mujer sola. La patrilinealidad es hija de la monogamia y la fidelidad. En un matrimonio poliginico es fácil saber quién es la madre, pero no tanto quien es el padre. En nuestra sociedad actual hay un retorno al matrilinaje porque con relaciones monogámicas sucesivas y aumento de poder por parte de la madre, el hombre pierde control sobre sus hijos. En la religión de Marvin no hay ningún problema con abortar, genial forma de controlar el crecimiento demográfico desmedido (a un pasito de la Eugenesia). ¿Por qué usamos ropa? Acá aventuro mi respuesta un poco más allá de lo que dice Marvin. Me imagino que está vinculado a la cuestión de la guerra y la caza, que tiene un origen como medio de protección frente a los golpes y flechazos, o como para atemorizar a los contrincantes. No mucho después, como cualquier adorno, se convierte en un diferenciador social. Finalmente decir que me gustó mucho el libro. No estoy de acuerdo en algunas opiniones, pero valoro mucho su esfuerzo por dar una explicación más general. Me gusta eso. Creo que vale la pena hacer un esfuerzo por dar una explicación a todo el proceso histórico-cultural (no por eso mecanisista). Creo que esa mirada tiene que venir de la mano de un estudio interdisciplinario. Creo que Harris arma un modelito sencillo (bastante marxista para mi gusto) con el que da explicación a distintos eventos en la historia alrededor del globo. ¡Bravo! “Considero que los momentos más abiertos son aquéllos en los que un modo de producción alcanza sus límites de crecimiento y pronto debe adoptarse un nuevo modo de producción. Estamos avanzando rápidamente hacia uno de esos momentos de apertura. Cuando lo hayamos atravesado, y sólo entonces, al mirar hacia atrás, sabremos por qué los seres humanos eligieron una opción y no otra. Entre tanto, la gente que tiene un profundo compromiso personal con una determinada visión del futuro está plenamente justificada en la lucha por sus objetivos, aunque hoy los resultados parezcan remotos e improbables. En la vida, como en cualquier partida cuyo resultado depende tanto de la suerte como de la habilidad, la respuesta racional en caso de desventaja consiste en luchar con más vehemencia.” P.247
