قد ملأت شهرة هذا الكتاب السمع والبصر ... حتى باتت قراءته واجبه ... نجحت بفضل الله سبحانه اولا ...ثم صديق عزيز في الحصول ع نسخة جديدة عن دار الكرنك محققه بواسطة إيهاب كمال محمد ... في البداية لقد استفدت من كلام المحقق أكثر بكثير من الكتاب ذاته ... فمقدمه الكتاب غنية جدا ...ولا يمكن الاستيعاض عنها بمحتوى الكتاب ...ثم ان إضافاته في نهاية الكتاب جعلت من الكتاب بحث علمي متكامل عن السياسه قبل وبعد (مكيافيلي ) و العلاقة بين ابن تيميه (المفترى عليه من أتباعه) ومكيافيلي . سأضع المنقول من الكتاب بين علامتي تنصيص "" "" وما لم يوضع بين علامتي التنصيص فهو لي (مسؤوله عنه بالكامل) .... مكيافيلي المولود في فلورنسا في القرن الخامس عشر لميلاد المسيح ...والذي أسس مدرسة سميت بمدرسة (فن الخداع والغش)و أرسى قواعد (النظريه النفعيه)... والقائل أن ""الغايه تبرر الوسيله "" هو صاحب هذا الكتاب ...الذي شاءت الاقدار ان يولد في مرحله مفصليه في تاريخ فلورنسا فيشهد سقوط الملكيه و اقامة الجمهوريه وعودة الملكية مره أخرى ..الى جانب تقلب شأنه في كل مرحله منها مما دفعه للنظر في احوال الامراء والحكام وأخرج لنا هذا الكتاب الذي يعد دليل الحاكم الذكي للابقاء على عرشه ...إن أراد كان من أوائل المبشرين بتفكير سياسي خالص يتجاوز الفكر الديني و السلطة الباباويه السائده في هذا العصر .. وكان هو البوابه التي ولج منها جاك روسو ...فولتير ...جون لوك..و منتسيكو ليرسو قواعد الليبراليه وليُعتبر هو ابو التنوريين السياسيين ... كتاب الأمير يعد الكتاب الاول في مجاله(حسب كلام المحقق) الذي يجمع بين السوسيولوجيا السياسيه و السيكولوجيا السياسيه ...كعلوم استحدثت بعد ذلك وأصبحت أسس دراسة العلوم السياسيه ... واول كتاب يضع تعريف علمي حقيقي للسياسيه ""المعرفه الوصفيه التحليليه والتبصيريه للدولة وللظواهر المتعلقه بها"" ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ بُهِرَ موسوليني بهذا الكاتب وقدم عنه أطروحته للدكتوراه وركز فيها على ... 1-فهم مكيافيلي لطبيعة البشر 2-موقفه من الملكيه 3-علاقة الفكر بالقوة والطبيعة الانسانيه ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ رُبما الدارس او القارئ لمكيافيلي يلاحظ قدرته الاستشرافيه العظيمة وفهمه الرهيب لطبيعة النفس البشريه ولكن يؤخذ عليه إنه لا يأخذ في الحسبان المشاعر النبيله المتوطنه في قلوب البشر ولا يتوقع الخير أبداً ...من بشري ! ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ يقع كتاب الامير في ثمان فصول ... اولهم يتحدث عن الحكومات وانواعها : وكما يبدو من العنوان فقد لخص انواع الحكومات في جمهوريه وملكيه وقسم الملكيه ل وراثيه و حديثة النشأة ...ثم عاد وقسم حديثة النشأة لجديدة بالكامل و اخرى أضيفت الى أمارة ... وسيسير باقي الكتاب حسب تلك التقسيمه في ثلاث خطوط متوازيه (كيف تغدو أميراً,كيف تحافظ على أمارتك من الاعداء الخارجيين,كيف تحافظ على عرشك) فيرى مكيافيلي انك إذا كنت أميراً من هؤلاء الذين وثبوا ع العروش حديثا بفعل ثورة شعبيه فعليك ان تدرك ان بلد كهذه من الصعوبة بمكان أحتلالها ...كما ان خلعك عن عرشك يسير لأن الشعب ذو رأي وبأس ...ولكن إذا راقك الاحتفاظ بالعرش فعليك ان تكسب حب الناس ...او ان تجعلهم يهابوك ... ""الناس في عمومهم يحبون تبعا لأهوائهم و إرادتهم و يخافون وفقا لأهواء الاخريين ...والامير العاقل اللبيب هو الذي يعتمد على ما يقع تحت سلطانه لا تحت سلطان الآخريين وسطوتهم وكل ما يملكه ان يتحاشى و يتجنب كراهية رعاياه له وبغضهم لشخصه"" أما إذا كنت أمير على دولة مُحتله (قمت انت ومن معك بأحتلالها) فهناك عدة سينريوهات ..أما ان تكون قد قمت باحتلال البلده بعد ان كره الشعب حاكمه وهنا يمكنك أرساء قواعد ملكك ويمكنك ان تولي الاقليات من اهل هذه الدولة زمام الامور. او تكون قمت باحتلالها بمساعدة أكابرها ...الحصول على دولة كهذه سهل لكن السيطرة عليها صعب للغايه لأن القوة ممزقه بين جهات عدة عليك ارضاءها جميعا ...هنا عليك ان تقييم في هذه الدولة ليستتب لك الامر ... ويرى مكيافيلي ان أكبر ضمان للحيلولة دون احتلال بلد ما هو اعطاء اهلها هامش من الحريه ...فأن الشعوب الحره تهب للدفاع عن حريتها وتزداد المعركة ضراوة كلما زاد هامش الحريه ...بينما تحتاج الشعوب الخانعه لوقت طويل حتى تكافح وجود المحتل . وهنا يعطي مكيافيلي نصيحه عظيمه لأي مُحتل ...""عليك ان ترتكب فظائع مرة واحده ثم يتوقف ليبعث الطمأنينه في نفوس الشعب "" بمعنى ان البطش شديد وجماعي ولمرة واحده حتى لا يفقد هيبته ورهبته في النفوس بينما النفع والرخاء بالقطاره...حتى يزيد من امتنان الرعيه له . في رأي مكيافيلي ان بعض الحكام ورث السلطة لكن اولئك الذين حصلوا عليها دون ان يجري في عروقهم دم ملكي يتمتعون قطعا بمواهب عظيمه و ظروف أذكت قدراتهم الى جانب المكر والخسه أحيانا ...! يلاحظ في فكر ميكافيلي تبنيه للسيادة و السلطة المطلقة ... قد لايكون الكتاب هو الافضل ...لكن قراءته واجبه كتراث فكري
