Autobiographisch-dynamisierter Materialismus gegen das fetischisierte Selbstbild Inhalt : 4/5 Sterne (intensive Selbstzerfleischung) Form : 2/5 Sterne (hakelig-holprig, bemüht) Erzählstimme : 5/5 Sterne (in hohem Grade selbstreflektiert) Komposition : kein/5 Sterne (Autobiographie) Leseerlebnis : 5/5 Sterne (mäanderndes in die Tiefe Bewegen) Nachdem Sartre sich an Baudelaire (1946) und Jean Genet (1952) abgearbeitet hat, stand das Großprojekt Der Idiot der Familie über Gustave Flaubert in den Startlöchern. Um sich aufzuwärmen, schrieb er zuerst über sich, und zwar in der Autobiographie Die Wörter , die lakonisch unsentimental einen Abschied von Jean-Paul Sartres impliziten Glaubensvorstellungen vollzieht: Wenn ich schrieb, so hieß das lange Zeit, daß ich den Tod und die maskierte Religion darum bat, mein Leben dem Zufall zu entreißen. Ich war ein Mann der Kirche; als Militant wollte ich mich durch die Werke retten; als Mystiker bemühte ich mich darum, das Schweigen des Seins durch ein lästiges Geräusch von Wörtern zu enthüllen, wobei ich vor allem die Dinge mit ihren Namen verwechselte. Das ist: Glauben. Hart mit sich ins Gericht gehend, rekonstruiert Sartre sein eigenes Aufwachsen bei Albert Schweitzers Onkel, Charles, einem Sprachlehrer. Verrat an der Herkunft wird in der Familie großgeschrieben: Der Urgroßvater, mit dessen Lebensgeschichte das Buch beginnt, verrät den Lehrerberuf seines Vaters, um Krämer zu werden. Sein Großvater verrät den Wunsch der Familie, Pastor zu werden, und wird wiederum Lehrer, und Sartre verrät den Wunsch des Großvaters, Lehrer zu werden, und wird Schriftsteller. Bis auf den Krämer-Großvater verbleiben alle in der Welt des Glaubens: Ich habe das geistliche Gewand abgelegt, aber ich bin nicht abtrünnig geworden: ich schreibe nach wie vor. Was sollte ich sonst tun? Nulla dies sine linea. Schreiben ist meine Gewohnheit, und außerdem ist es mein Beruf. Lange hielt ich meine Feder für ein Schwert: nunmehr kenne ich unsere Ohnmacht. Trotzdem schreibe ich Bücher und werde ich Bücher schreiben; das ist nötig; das ist trotz allem nützlich. Die Kultur vermag nichts und niemanden zu erretten, sie rechtfertigt auch nicht. Um Rechtfertigung seines Daseins geht es Sartre aber zeitlebens bis ins hohe Alter, bevor er seinen Wunsch nach Bedeutung ablegt und sich gänzlich seiner Introspektion und existenziellen Psychoanalyse widmet, den Mensch als Phantasma durchschreitend und -schreibend. Die Wörter zeichnet sich durch unbarmherzige Selbstzerfleischung aus, eines Menschen, der gegen seinen Begriffsrealismus ankämpft, um endlich Nominalist zu werden, die Dinge also nicht mit der Wirklichkeit, das Benannte nicht mit dem Namen zu verwechseln. Gewiß, ich bin kein begabter Schriftsteller; man hat es mir zu verstehen gegeben; man hat gesagt, ich sei ein Schriftsteller der Fleißübungen. Ich bin ein Schriftsteller der Fleißübungen, meine Bücher riechen nach Schweiß und Mühe, ich gebe zu, daß unsere Aristokraten sie übelriechend finden müssen; ich habe sie oft gegen mich geschrieben, was heißen will: gegen jedermann, in einer geistigen Spannung, die schließlich meine Arterien überanstrengt hat. Der Stil holpert, stokelt sich vorwärts, rappelt, rumpft, aber stets mit der Intensität desjenigen, der etwas zu erzählen hat, der etwas aufschreiben will, um es endgültig hinter sich zu lassen. Insofern handelt es sich bei Die Wörter um ein emanzipatorisches, gegen den Schreibenden selbst gerichtetes Projekt und liest sich durchweg kohärent und konzise, teilweise ein wenig zu verdichtet, verkürzt, ja fast hermetisch. Hierin gleicht der Text Hermann Brochs Psychische Selbstbiographie (1942), Michel Leiris Mannesalter. (1939) oder Roland Barthes Über mich selbst , nur mit der ganzen Wucht des überwundenen klerikalen Platonismus und für sich stehend ein fast heroisches Unterfangen, denn im Unterschied zu den anderen steht Sartre als Galionsfigur einer ganzen epochalen Bewegung, die sich plötzlich durch ihn, ihren Urheber, missverstanden fühlen musste. --> deshalb +1 Stern --------------------------------- --------------------------------- Details – ab hier Spoilergefahr (zur Erinnerung für mich): --------------------------------- --------------------------------- Inhalt : Jean-Paul Sartres Autobiographie. Albert Schweitzers Vater ist ein Bruder von Sartres Großvater, also ist dieser Cousin seiner Mutter, Onkel seines Großvaters und Sartres Großcousin. Thematisch in „Die Wörter“, wie sehr Sartre Kirchenmann geworden ist. Zwei Kapitel: „Lesen“ und „Schreiben“. „Lesen“: Der Vater stirbt früh, 15 Monate nach Sartres Geburt. Die junge Mutter Anne-Marie (18 Jahre) zieht zu ihren Eltern, Charles (61) und Louise Schweitzer, nach Elsass-Lothringen. Die Erzählgegenwart befindet sich 1963 (Sartre blickt zurück). Bald ziehen sie nach Paris, wo Charles ein Sprachinstitut leitet. Sartre möchte als etwas gelten, d.h. er will vermisst werden: „Nur Sartre fehlt“. Er spielt den Pausenclown, reißt Possen, zieht Grimassen. Nachdem Schneiden seiner Haare, wird Sartres Hässlichkeit sichtbarer. Keiner spielt mit ihm. Er geht mit seiner Mutter ins Kino. Er wächst zusammen mit dem Kino auf. „Schreiben“: Schreib- und Fabulierlust von Sartre, tastet sich an den Sadismus heran, unerfolgreich. Madame Picards Ausruf: „Er wird Schriftsteller.“ Charles sieht in ihm einen Wunderknabe. Sartre erkennt, er ist kein Held. Er schreibt, um dem Großvater zu genügen. Gelingt nicht. Wiederkehrendes Motiv: Existenzberechtigung, Fahrkarte im Zug. Ersatzreligion: Literatur, mit Gott selbst hat es nicht geklappt. Schreiben für die Unsterblichkeit, Verwechseln der Wirklichkeit mit den Worten, die die Wirklichkeit beschreiben. Er lebt ein postumes Leben. Zwei wichtige Ereignisse: Beginn des Ersten Weltkrieges. Er entdeckt seine Fehlbarkeit. Zweitens Sartres Eintritt in das Lycée Henri IV. Klagt lieber sich selbst als das Universum an. Er wird transsubstantiierter Mann der Kirche. Atheistischer Märtyrer. … vgl. typische Autobiographien wie Johann Wolfgang Goethes „Dichtung und Wahrheit“, wie Henry Millers „Wendekreis“-Romane, etwas selbstverliebt, eigendarstellerisch, aber mit härtester Selbstentblößung. Siehe auch Hermann Brochs: „Psychische Selbstbiographie“. … interessant vor allem aus der durchgängigen Selbstreflexion heraus, der Rechtfertigungsstrategien, das Überwinden von Traumata, die Selbstdiagnose. Intensiv, auf eigene Kosten, mit philosophischen Schwung. Es fehlt aber an begrifflichen Psychologisierungen, etwas konfus, und beliebig im Ausschnitt. Etwas kurz. --> 4 Sterne Form : Hakeliger, ruppiger, bemühter Stil, holprig, wie es dem nüchternen Existentialismus entspricht, nicht poetisch, weniger schwungvoll, kein Fluss, ein Stottern und Rattern und Radebrechen. Stilistisch nur durch die Präzision interessant, wenig ärgerliche Anschlusskomplikationen, dennoch sehr einfache Sprache. --> 2 Sterne Erzählstimme : Klare Reflexion aus dem Nachhinein heraus, stets zusammengezogen, verdichtet, kontextualisiert, nirgendwo falsche Pauschalisierung, sehr authentisch, differenziert, auf sich bezogen. Zweite Reflexion stets vorhanden, Selbstdiagnosen, Selbstbeschreibungen, die aufgenommen, weiterentwickelt werden, konzis, fruchtbar, eindringlich, ans Eingemachte gehend. … vgl. Emil Cioran, Henry Miller, sehr ernüchternder Blick auf sich selbst. --> 5 Sterne Komposition : Keine, da Autobiographie, Chronik. Ohne Bewertung.
