و باز هم یک اثر خیره کننده از استاد یوسا کتابهای جناب یوسا هر کدام صاحب سبک هستند . در اینجا هم باز با تعداد زیادی شخصیت ( در این کتاب نوجوان) طرف هستیم و مطابق روال کاری نویسنده با یک داستان غیر خطی . کتاب مشت خود را بسته نگه می دارد و ما حتی تا آخرین صفحه کتاب هم با ابهام در شناسایی شخصیت ها رو برو هستیم داستان مربوط به تعدادی نوجوان در پرو هست که به صلاحدید خانواده هایشان که اکثریت هم فقیر هستند وارد یک آکادمی نظامی شدند که به قول ما ایرانیها مرد بار بیان . و ماجراههایی در کتاب رخ میده که عملا زندگی شخصیت های اصلی کتاب را عوض می کنه با در نظر گرفتن این نکته که نوجوانهای داستان ، سالهای بلوغ خود را در آکادمی سپری می کردند ، می توان تصور کرد که چه عذابی کشیده اند . باز هم به روال نویسنده شاهد اعطاء تعدادی لقب به شخصیت های داستان هستیم مثله : شاعر ، مردنی ؛ برده ، کاکا که فضای داستان را ملموس تر می کند . خودم به شخصه از این احتمال که یکی از دو شخصیت اصلی داستان ممکن است که رستگار شده باشد واقعا خوشحال شدم . ****** کتاب سالهای سگی نوشته ماریو بارگاس یوسا کبیر همان سبک خاص استاد را دارد ، یک ماجرای غیر خطی با راوی های مختلف که هویت آنها برای خواننده فاش نمی شود ، حس تعلیق در سرتاسر داستان حاکم است ، تا جایی که خواننده را ممکن دچار اشتباه در قضاوت افراد کند . استاد در زمان سفر می کند ، او کتاب را با نقطه عطف دزدیدن سوالات امتحان شروع می کند ، کمی بعد به عقب بر می گردد ، به والدین معمولا فقیر نوجوانان داستان ما سری می زند ، سپس نقطه اوج داستان را طرح می کند ، نمای کلی یک سیستم فاسد را نشان می دهد ، سیتمی برای سرپوش گذاشتن بر روی مشکلات و تبعید افراد با کفایت. اما یوسا امید را هم زنده نگاه می دارد ، از برخاستن آلبرتو شاعر علیه حلقه و فاش شدن جنایت تا ستوان درستکار که دنبال حقیقت می گردد. اما در داستان یوسا قرار نیست حقیقت فاش شود ، سیستم فاسدی که او ترسیم کرده به قدری قوی ایست که حقیقت را در نُطفه خاموش می کند ، قاتل به دنبال زندگی خود می رود و خبر چین که پاداش خیانت خود را گرفته به آمریکا . فقط خونی می ماند که ریخته شده ولی ارزش پیگیری ندارد ، ستوان سالمی که به تبعید می رود و مُردنی ، سگ گرسنه و چلاق داستان که استاد او را به امان خدا رها می کند تا اسمش زینت بخش سالهایی باشد که در پادگان گذرانده شده : سالهای سگی
