Quando ho cominciato a leggere questo libro di sogni non ne vedevo ma di polvere sì. Polvere che André Brink mi gettava negli occhi riga dopo riga con quella scrittura così poco autosufficiente tanto da dover chiedere continuamente il sostegno al lettore: ammiccando con fare (forzatamente) spiritoso. Un espediente che trovo irritante. Kristien – protagonista a e voce narrante- emigrata a Londra, torna a casa dopo tanti anni, in Sud Africa. Sua nonna sta morendo dopo le ferite causate dal fuoco che hanno appiccato alla sua casa. Dunque Kristien salta su un aereo e comincio ad odiarla da subito ma pare che, su questo fronte, l’autore ci tenga a stuzzicare chi legge, infatti scrive: ”Nell’eventualità che abbiate intenzione di passare qualche altro centinaio di pagine in mia compagnia, immagino che avrei dovuto darci dentro fin dall’inizio per fare un’impressione migliore. Può darsi che mi abbiate già presa in antipatia. Mea culpa. Per molti aspetti non sono una persona gradevole. Posso essere cattiva, piena di pregiudizi, petulante, vendicativa, inaffidabile, fate voi Kristien è bella, brava, capace, coraggiosa, sfrontata come solo le dure sanno essere… Kristien parla una lingua forbita. Ha vissuto una doppia cultura per cui il suo inglese esotico si è raffinato in terra di Albione: ”Ma non potrà mai essere la mia lingua d’origine. E ho pure delle pretese di magniloquenza. Mi viene da dire “bramoso” là dove basterebbe “desideroso”, o “procedere” invece di un semplice “andare”. Perciò siete avvertiti. Dovrete prendermi per quella che sono.” Tutto questo ha creato le basi per una mia profonda avversione verso questo personaggio, questo scrittore, questo libro. La lettura della prima parte mi ha messo fortemente a disagio perché non riuscivo a capire come far combaciare gli entusiasmi di altre lettrici/ori con un avvio così seccante per il tono (e lascio stare gli strafalcioni che potrebbero essere imputati alla traduzione, come ad esempio “la pelle a buccia di limone”!!!) Ho deciso di continuare proprio per capire dove stava la meraviglia di questo romanzo e devo dire –ancora una volta- che spesso l’ostinazione paga. Se la prima parte è stata così poco invitante la seconda ha iniziato a scivolare meglio e, paradossalmente, grazie a due elementi contrapposti: da un lato i racconti surreali di Ouma (la nonna)che contribuiscono a rendere l’atmosfera più magica; dall’altro qualcosa di molto più tangibile e reale, quella cosa che si chiama Storia. Siamo nel 1994 quando Kristien torna a casa ed è proprio la vigilia dell’elezioni. Le prime elezioni a suffragio universale dove si candidava Mandela. Questi due aspetti fondamentali del romanzo mi hanno trascinato in una storia vorticosa dove ci si immerge in un’affascinante epica matriarcale. Ouna racconta di fantasiose progenitrici: pioniere nella lotta di liberazione femminile, combattive in un mondo selvaggio, senza nessuna catena e ammantate di un’aurea magica. Un passato glorioso ed un presente in cui le donne sono ancora tenute al guinzaglio convinte di essere inferiori. L’immaginaria cittadina di Outeniqua è il modellino congeniale per descrivere le atmosfere tese di un’epoca così lacerata nel suo tessuto primario e di una terra stessa edificata su una mole di conflitti coloniali e razzisti. Così la mia lettura è andata avanti ed è successo quello che non mi aspettavo e mai avrei scoperto se non avessi una vena di caparbietà in me: ho cominciato ad apprezzare Kristien questo personaggio così borioso che ho scoperto essere una fragile bambina che attraverso il dolore impara a camminare… “….Kristien, sei una ragazza grande, ormai.” ” (…) la verità che si maschera di tante tristi bugie; immacolate concezioni e stupri per vendetta; le fantasie di un mondo di frontiera, tutte così smisurate, le esagerazioni di una mente sull’orlo della morte, o la visione di una verità più profonda e più oscura? Importa qualcosa, fa qualche differenza? Io ho ascoltato questa donna, ho scritto tutto ciò che ha detto, me ne sono appropriata, ho rivendicato ogni cosa come mia. E così le storie, e con loro la Storia, si mescolano con il flusso degli eventi che mi ha trascinato con sé nella giornata appena trascorsa (…)”
