بعد نوشت: فرازی جالب از کتاب اسطوره، رویا، راز اثر میرچا الیاده: اجازه دهید وارد مسئلۀ اعتبار فلسفی مارکسیسم و سرنوشت تاریخی آن نشویم و تنها الگوی اسطوره ای کمونیسم و راز معادشناختی محبوبیت همگانی آن را در نظر آوریم، زیرا به گمان ما، صرف نظر از تمامی ادّعاهای علمی مارکس، روشن است که نویسندۀ مانیفست کمونیسم یکی از مهم ترین اسطوره های جهان خاورمیانه را گرفته و پرداخته است، از جمله: نقش منجی ای «بر حق»، «برگزیده»، «از خود گذشته»، «معصوم» و «مبلغ» که در زمان ما پرولتاریا باید آن را ایفا کند. همانی که رنج هایش موجب تغییر وضعیت هستی شناسانۀ جهان می شود. در واقع جامعۀ بی طبقۀ مارکس و ناپدید شدن تمامی تنش های تاریخی، به شکلی دقیق در اسطورۀ «عصر طلایی» وجود دارد، که بنا به سنت های دینی مختلف عصری آرمانی است که در سرآغاز تاریخ وجود داشته و در پایان تاریخ بازگشت می کند. مارکس این اسطورۀ مقدس را با ایدئولوژی منجی گرایانۀ مسیحی-یهودی غنی می سازد: از سویی، به یاری کارکرد پیامبرانه و منجیانه ای که به پرولتاریا نسبت می دهد، و از سوی دیگر به کمک نبرد نهایی خیر و شر که می توان آن را با نبرد میان مسیح و ضدّ مسیح در مکاشفات یوحنّا مقایسه کرد که به پیروزی قطعی مسیح می انجامد. این بسیار مهم است که مارکس امیدهای معادشناسانۀ یهودی-مسیحی به «هدف مطلق تاریخ» را وارد گفته های خود می سازد، و از این لحاظ از سایر فیلسوفان تاریخ از جمله گروچه و اورتگایی گاست جدا می شود، زیرا در نظر آن ها تنش های تاریخ ملازم شرایط انسانی است و بنابراین هرگز نمی تواند به طور کامل از میان برود. ریویوی سابق: ١. حقيقت يكى بيشتر نيست، و قابل کشف است، و در تصرف منِ کارل ماركس است. ٢. تاريخ امرى عقلانى و مكانيكى است، و مى توان حتى قبل از پديد آمدن انسان بر روى سياره، با قطعيت نشان داد كه او دقيقاً به چه سمتى حركت خواهد كرد. ٣. همه ى جوامع چه ساكنان بدوى جزيره ى تاهيتى در ميان اقيانوس آرام، چه افريقاييان و چه ساكنان هر سياره اى كه فرض شود، لاجرم به سمتى خواهند رفت كه اروپاى غربى قرن نوزدهم در آن قرار داشت. ٤. تنها يك شكل پيشرفت قابل فرض است و آن پيشرفت اروپاى غربى قرن نوزدهم است، در نتيجه هر جامعه اى كه به سمت اين پيشرفت خاص نيامده باشد، هر حركتى هم در طول تاريخ كرده باشد، در حقيقت در جا زده. • قرائت مارکس در عصر پسامدرن.
