در روز جنگ، «اَرجوناى» پهلوان سوار بر ارابه‌اى كه «كريشنا» مى‌راند به ميان معركه مى‌رسد، و درست هنگامى كه بايد سرنوشت جنگ را يكسره كند، دلش از اين همه خونريزى به درد مى‌آيد و مى‌گويد: اگر مرا بكشند بهتر از آن است كه من ايشان را بكشم. در اين هنگام كريشنا، كه در حقيقت ايزد «ويشنو» است كه در قالب انسانى تجلّى يافته، ارجونا را با والاترين اسرار برهمايى آشنا مى كند: كشتن و كشته شدن هر دو مربوط به «مايا» و جهان نمودهاست، اما به جهان «بود» مرگ راه ندارد، ذات واحد همهٔ موجودات نه نابود مى‌شود، نه تغيير مى‌كند؛ نه مى‌كشد، نه كشته مى‌شود. در نتیجه ارجونا نباید از کشتن بیزار باشد. همچنان که آدمی دلق ژنده بر می‌کند و جامۀ نو می‌پوشد جان نیز تن‌های فرسوده را فروهلد و در تن‌های تازه جای گیرد نه حربه در آن کارگر افتد نه آتش آن را بسوزاند نه آب آن را تر کند نه باد آن را بخشکاند نه زخم پذیرد، نه بسوزد، نه تر شود، نه بخشکد جان نه کشته شود، نه بکشد پس ای فرزند «بهاراتا» بجنگ! گفتگو به موضوعات مختلف عرفانی مى‌کشد و در آن میان کشف و شهودی رخ می‌دهد: ارجونا از كريشنا مى‌خواهد چهرهٔ حقيقى خود را بنمايد، و كريشنا به صورت ايزد ويشنو در مى‌آيد، با هيئتى عظيم، با صدهزار دست و صدهزار چشم و صدهزار دهان، همهٔ شكل‌هاى جهان در او جمع شده. ارجونا از هيبت او به خاك مى‌افتد و تقاضا مى‌كند به همان صورت انسانى برگردد، زيرا طاقت ديدن چهرهٔ حقيقى او را ندارد. سرور بزرگ یوگا این بگفت و صورت والای الهی خویش را به «پارتا» باز نمود صورتی بود با دهان‌ها و چشمان بسیار و عجایب گوناگون و زیورهای آسمانی بی شمار چنان که اگر هزاران خورشید یکباره در آسمان نورافشانی کنند شاید مثالی از روشنایی آن وجود عظیم تواند بود و آن جا، پسر «پاندو»، عالم را با همۀ کثرات آن در قالب خدای خدایان متحد و یکی دید مراقبه در مقابل عمل رنه گنون، در کتاب بحران دنیای متجدد توضیح می‌دهد که فرهنگ‌های شرقی از جمله فرهنگ هندی، بر خلاف غربیان، اصالت را نه به عمل بلکه به درون‌نگری و مراقبه می‌دهند. زیرا عمل مربوط به جنبۀ ظاهری و گذرا و در نتیجه فناپذیر جهان است، اما مراقبه و درون‌نگری مربوط به جنبۀ باطنی و ناگذرا و فناناپذیر جهان است. اما اشتباه است اگر فکر کنیم باطنی‌گرایی هندویی به معنای بی عملی است. هندیان از اهمیت عمل غافل نیستند، هر چند آن را تابع مراقبه می‌داند، همان طور که ظاهر را تابع باطن می‌دانند، و تنها به واسطۀ مراقبه، ضرورت عمل را اثبات می‌کند. گنون سپس برای نمونه به کتاب گیتا اشاره می‌کند، که در آن کریشنا، ارجونا را به عمل کردن و جنگیدن تحریک می‌کند، اما دلیلش کاملاً عرفانی است: این که هر عملی می‌تواند به مراقبه تبدیل شود، اگر با بی‌دلی خاص مراقبه انجام شود. بر توست که کار کنى، لیکن نه براى ثمره آن در پى ثمر عمل خود مباش دل در ترک عمل نیز مبند در یوگا استوار باش عمل کن و از نتیجه چشم بپوش و دل از قید موفقیت یا شکست فارغ دار همین فراغ دل، «یوگا» خوانده مى‌شود آن که در عمل، ترک عمل را تواند دید و در ترک عمل، عمل را خردمند واقعی است این نگاهی مهم و بی سابقه به عبادت در تاریخ دین است: عبادت یک مناسک خاص نیست، هر عملی می تواند عبادت باشد اگر با یک حال نفسانی خاص همراه باشد.
