"Умом Россию не понять..." - Тютчев, 1866 година. Толкова е достатъчно да се каже по този въпрос! И тъй, България си има бай Ганьо, а Русия - Чичиков! Никой, никъде и никога не е бил обичан, за извадената наяве нелицеприятна истина… "Мъртви души" е симптоматичен и реален роман, режещ дълбоко и точно, право през средата на неуловимата и превъзнасяната и до днес без особена причина "дълбока руска душевност". Ако не си способен да се похвалиш с плодовете на своите знания и успехи, на помощ винаги са готови да ти се притекат патриотарството, шовинизмът и водката/препарат за чистене на вани! Тази тенденция подължава с пълна сила да е водеща в руското общество и днес, два века след излизането на Гоголевия роман. Мъртвите души са навсякъде там, най-често на ръководни позиции. :( Неочаквано, книгата всъщност доста ме забавляваше - добре е написана и прощавам с лекота няколкото скучновати и пространни отклонения на автора в нея. Жалко, не е завършена и няма как да узнаем, до къде щеше стигне нашият Павел Иванович. Любим изрод от менажерията на Гогол - помешчика Ноздрев! Ненавременната смърт на този писател е огромна загуба за световната литература! P.S. Сюжетът е подарен на автора от Пушкин, който го е сметнал за по-подходящ за развитие от Гогол. Писателят успява да му прочете първата редакция на началните глави и поетът, който отначало доста се е смял, е започнал да става все по-мрачен и когато прочитът свършил, казал със скръбен глас: "Боже, колко е тъжна нашата Русия!". Пушкин не успява да узнае продължението на историята, съвсем скоро след това загива трагично, жертва на епохата и глупостта си. Виждам, че "Мъртви души" има много негативни ревюта в Goodreads, вероятно си трябват опит и познания за Русия, за да ѝ се насладиш напълно - а голяма част от читателите ѝ вероятно ги нямат, по обективни причини предимно. Вероятно и на мен би ми досадила, ако бях сега на 15 и трябваше да я чета по задъжение. Намирам превода на Димитър Подвързачов за леко овехтял, може би е време за нов, по-съвременен поглед към тази величава книга? P.S. Много ми се иска да преведа това ревю на руски, но как само ме мързи. ;)
