[2014] Ackroyd è un londinese che ha scritto, letto e visto molto su Londra; ed è uno scrittore londinese che ha scritto molto sugli scrittori londinesi (compresi libri su Dickens e sui fratelli Lamb): non stupisce quindi trovare qui stipato un gran numero di notizie, curiosità, citazioni, ricordi, immagini, riflessioni su Londra. Uno degli informatori principali è il diarista del Seicento Samuel Pepys, poi naturalmente Defoe, Fielding, Samuel Johnson, Boswell, Dickens, Hogarth, De Quincey, Charles Lamb (molto meno l’altro grande saggista di inizio Ottocento, William Hazlitt), George Gissing, G. K. Chesterton, George Orwell, ecc. ecc. Viene voglia poi di esplorare altri, meno noti, apporti basilari del libro: da John Stow (per il Cinquecento) e John Evelyn (un altro importante diario del Seicento) a Charles Booth (autore del gigantesco Life and Labour of the People of London , del 1903, in sette volumi) e Charles Knight («un altro grande storico di Londra»), a Henry Mayhew, autore di una inchiesta sui poveri di Londra, pubblicata sul «Morning Chronicle», poi in volume: London Labour and the London Poor , che pare sia stata tra i riferimenti importanti di Dickens... E naturalmente non mancano i riferimenti ai grandi architetti che hanno segnato l’immagine della città (Christopher Wren, Robert Adam, Nicholas Hawksmoor, George Dance, William Chambers, John Nash, Daniel Asher Alexander…) e nemmeno la voce degli osservatori stranieri, spesso anonima (ma non restano anonimi Heine e Taine, ad esempio). Tanta roba, quindi; e d'altra parte sono quasi 700 pagine! Ma poi non è che Ackroyd ne tragga tantissimo sugo. Ad esempio, l’idea del sostanziale “paganesimo” di Londra torna più volte, ma rimane abbastanza abbozzata. All’inizio (dalla preistoria al Medioevo) e alla fine (dai bombardamenti nazisti alla ricostruzione) l'organizzazione del materiale è un po' più cronologica, per il resto si va sostanzialmente per temi, in capitoli relativamente brevi. Un buon riassunto del punto di vista di Ackroyd sul carattere della città si può estrarre dal discorso sui trasporti nella Londra vittoriana: «I cocchieri londinesi sintetizzano lo spirito della città – veloce, irrequieto, audace, con una propensione all’ubriachezza e alla violenza.» La Londra di Ackroyd è «una città basata su lavoro e impresa, su potere e commercio» (più City che Westminster, insomma… e basti dire che, se non sbaglio, non cita nemmeno una volta Downing Street: il senso della città è principalmente dettato dall’impulso anarco-finanziario, come se non fosse “anche” una capitale politica), ma allo stesso tempo è segnata da un «umore radicale e ugualitario» che regolarmente riemerge in questa veloce e violenta città votata completamente al guadagno, al denaro, al commercio, alla finanza. La forza coesiva principale del volume (anche un po’ fastidiosa quando si sente ripetuta e a volte forzata) è la tensione a rintracciare linee di continuità: evidenti, larvati o misteriosi collegamenti nei secoli, che fanno di Londra «una città di echi e di ombre» e spesso quasi un’entità con volontà propria, che impone ai suoi abitanti. E quindi tenace continuità di carattere o di specializzazione nelle diverse parti della città, tendenza dei londinesi a rimanere tutta la vita nella stessa zona: ogni capitoletto deve avere il suo inizio accattivante e la sua frasetta finale riassuntiva, anche quando non è così significativo che nello stesso luogo siano successe cose solo vagamente simili a distanza di cinque o sei secoli. Altra cosa un po’ fastidiosa è che spesso presenta come “tipicamente londinese” situazioni o caratteristiche che si ritrovano benissimo altrove. Non sempre poi il montaggio è così interessante da spingere con forza a proseguire la lettura: difficile tenere l’attenzione per settecento pagine senza essere mai una “storia”. p. s. Alcuni limiti vengono dall’edizione italiana: le due cartine (intorno al 1800 e Modern London) sono limitate all’area più centrale e non facilmente leggibili, soprattutto perché tra le due pagine la rilegatura si mangia un pezzo, e la traduzione a volte non è chiarissima; però la copertina con The Heart of the Empire di Niels Moller Lund è adeguatamente suggestiva e il librone sta bene insieme senza sfaldarsi.
