Un ensayo interesante y bien documentado sobre el auge y la caída de la República romana. Mis impresiones. Lo primero que quiero destacar es que, aunque se trate de un ensayo, el libro está escrito con una prosa sencilla y fluida. Es riguroso, pero ameno. Se divide en varias partes. La primera "La República paradójica" es de carácter introductorio. En ella, Holland nos pone de manifiesto las fortalezas y debilidades del orden republicano, así como sus contradicciones internas, que, a la postre, fueron la causa que propició su caída. Tras ese capítulo se centra en las circunstancias y en los actores. Desde los Gracos hasta Augusto, personajes y acontecimientos de sobra conocidos figuran en sus páginas. Cicerón, Catón el joven, Clodio, Catilina y por supuesto Mario y Sila y el primer triunvirato, Pompeyo, César y Craso. El autor describe lo ocurrido en cada caso, así como sus causas y consecuencias. Lo hace desde una visión global y con una total imparcialidad hacia los actores, sean estos cuales sean. Para los aficionados al curso de las batallas, Holland nombra lugares y hechos, pero no se detiene en narrar con detalle su desarrollo. Tampoco se echa de menos, no en este libro. La descripción de lugares y ambientes es muy buena. El urbanismo caótico de la ciudad de Roma, la diferencia entre colinas y barrios, el Foro, los templos, el Senado, etc. Igualmente buenas las descripciones de la peninsular itálica y del oriente de entonces. El libro contiene mapas que ayudan al lector a situarse en época y lugar. El primero de ellos muestra el mundo romano en el año 140 a. C. La documentación es rigurosa y se nota. Contiene además ilustraciones de esculturas, frisos, etc, que han llegado hasta nuestros días. El ensayo concluye con un Augusto ya asentado en el poder. Después de este libro escribió otros dos, "Dinastía" sobre los emperadores de la familia Julio Claudia y "Pax Romana", desde la caída de Nerón hasta la muerte de Adriano. Ya los tengo en casa y los leeré en breve. En conclusión. Un ensayo sobre las causas que condujeron a la República romana a su final, que aporta una visión global e imparcial sobre el tema. Recomendable.
