"-Dice usted que ¿por qué deseo saberlo? Es por esto: quisiera comprar los campesinos… -pronunció Chichikov, vacilando y dejando la frase sin terminar. -Pero permítame preguntarle –dijo Manilof-, ¿cómo desea usted comprarlos, con tierras o sencillamente para llevárselos, sin tierras? -No; no son precisamente los campesinos. Replicó Chichikov. –Quiero los muertos…" Nikólai Gógol es considerado uno de los padres de la literatura rusa junto con el eterno Alexandr Pushkin. Es gracias a ellos que Rusia fue conocida a nivel literario en toda Europa. Gógol, originario de la “pequeña Rusia” como se denominaba a Ucrania en los tiempos de los zares fue el pionero de la literatura moderna, además de perfeccionar junto con Pushkin la manera de escribir, así también como dar a conocer a Rusia al lector común, además de los estratos literarios más sofisticados. Luego de período ucraniano, Gógol se traslada a San Petersburgo a vivir, razón por la cual su obra de desdobla en estos dos lugares. La obra de Gógol no es tan extensa como la de otros autores rusos, pero marcó a fuego con su talento narrativo a todas las generaciones subsiguientes en su país y destaco entre todos ellos a Fiódor Dostoievski quien ya había acuñado su frase "Todos descendemos del capote de Gógol" y a Lev Tolstoi, quien seguramente se haya inspirado en esta extensa novela para escribir uno de sus cuentos más geniales, me refiero a "Cuánta tierra necesita un hombre" en donde emparenta el afán de conseguir tierras del personaje principal, Pajom con la obsesión de Chichikov por comprar almas muertas. En su obra encontramos sus cuentos más inmortales como "El Capote", "La Naríz", "Viy", "Diario de un Loco", esta novela, "Tarás Bulba" y obras de teatro "El Inspector", las cuales son pruebas inequívocas de su maestría literaria. "El Quijote ruso" es como se denomina a Almas Muertas. Ni más ni menos. De hecho Gógol reconoce su inspiración en la obra cumbre de Cervantes, madre de toda la novela moderna puesto que el viaje de Chichikov traza un paralelismo con el de Don Quijote aunque sus finales son totalmente distintos. La concepción de esta obra por parte del autor le llevó mucho tiempo para lograr su publicación allá por 1842 y fue ampliamente aclamada por crítica y lectores. Su proceso fue largo y arduo, como lo cuenta Dostoievski en una carta a su hermano Mijaíl en mayo de 1858 cuando le dice "¿De dónde sacas tú que al primer intento se pueda pintar un cuadro? ¿Cuándo has adquirido esa convicción? Créeme a mí; para todo se requiere trabajo, una labor gigantesca. Ten la seguridad de que cualquier poema gracioso y ligero de Pushkin nos parece ahora a nosotros tan gracioso y ligero precisamente por lo mucho que lo trabajó y corrigió el poeta. Esa es la verdad. Gógol tardó ocho años en escribir su Almas Muertas. Todo lo que sale de un tirón está todavía verde. Dicen que en los manuscritos de Shakespeare no se advierten tachaduras. Pues por eso, precisamente, presenta tales monstruosidades y pruebas de mal gusto; si hubiera trabajado más, le habría salido mejor.” Almas Muertas, por consiguiente es un libro largo, de apretadas y densas líneas, pero que son necesarias para desplegar toda la historia de Chichikov, este hombre tan particular que fatiga las estepas rusas en busca de hacendados que le vendan las almas, es decir los campesinos, que tienen en su poder y que han muerto pero que todavía aparecen en el Censo como vivos que realizaba el Estado ruso entre los terratenientes. Era normal designar con el mote de "alma" al campesino que trabajaba para ellos y de esa manera, sus propietarios podían tener trabajando veinte, cien o quinientas almas en sus tierras. El proyecto de Chichikov es comprar esas almas haciendo un contrato de traspaso para después hacerlos figurar como propios en unas tierras que tiene pensado comprar en la ciudad de Kherson, un remoto pueblo perdido dentro del vasto suelo ruso. Chichikov es un hombre refinado, pero taimado, tiene una avaricia por la compra de almas que lo transforma en un comprador lisonjero y astuto y es capaz de hacer cualquier cosa con tal de conseguir lo que quiere. Él va atravesando ciudades (aunque gran parte de la novela sucede en la ciudad de N.), en su calesín acompañado de su lacayo Petrushka y su cochero Selifan que ofician como dos Sancho Panza de menor injerencia que el famoso personaje español. El talento de Gógol en esta novela es el que precisamente también caracterizó a Pushkin y me refiero a que era un conocedor total de todos los estratos sociales de Rusia. Y los conocía como la palma de su mano. Este autor podía describir con lujo de detalle a todas las clases sociales rusas, de hecho, aparecen en sus novelas campesinos, generales, terratenientes, sirvientes, policías, gobernadores, funcionarios burocráticos, doctores, comerciantes, lacayos, damas de la alta sociedad y muchos tipos de personajes más. Para redondear el concepto, Gógol nos muestra magistralmente a Rusia de una manera total. El libro se compone de dos partes bien diferenciadas, siendo la primera mucho más extensa que la segunda y también muy distinta en cuanto al aspecto narrativo. La primera, obviamente nos introduce de lleno en la vida de este particular personaje y nos cuenta todo lo que le sucede, pero la segunda es un tanto confusa. Constantemente aparecen frases entre paréntesis que dicen "(falta una hoja en el manuscrito original)" o "(en este punto se interrumpe el manuscrito)" , con lo que no queda claro si el manuscrito al que se refiere es al del narrador o al del propio autor. Hasta da la sensación que el libro está inconcluso, aunque queda muy claro como termina la historia de Chichikov, algo que no voy a develar para todo aquel valiente lector que desee atravesar las cuatrocientas o quinientas páginas de las que se compone esta novela según la edición que se lea. Lamentablemente, la vida de Gógol tuvo un giro radical casi hacia el final de su vida, ya que luego de un viaje a Palestina en busca de sosiego espiritual, su salud se deteriora rápidamente y comienza a tener serios problemas de insania, fanatismo religioso y delirio místico, lo que lo lleva a auto infligirse de una gran culpa, despreciando todo lo hecho en su obra artística. Abrumado por sus propios demonios, Gógol quema el manuscrito de la segunda parte de Almas Muertas, imposibilitándonos de saber que hubiera sucedido en la posterior vida viajera de Pavel Ivánovich Chichikov. Almas Muertas es uno de los cinco libros rusos fundamentales para todo lector que quiera acercarse a la de literatura clásica rusa, asi como queda claro que Nikólai Gógol es uno de los padres de la literatura rusa. Y eso, no se discute.
