Excelente novela de Ursula K. Le Guin, la segunda de su saga de Terramar. Aunque, pese a ser la segunda, es totalmente autoconclusiva por lo que es posible leerla sin tener que adentrarse en la novela anterior. Acá conocemos a Tenar, una pequeña niña, que un buen día es elegida como la reencarnación de la sacerdotisa Artha, y por tanto la nueva protectora de las tumbas de Atuan. A partir de ahí conoceremos el entrenamiento y los primeros pasos de nuestra protagonista en este nuevo mundo, así como todos los cuestionamientos que se van a ir agolpeando en su mente a medida que crece, algo que alcanzará su clímax máximo cuando descubra que un misterioso hombre se ha colado en las mismas tumbas que ella, como alta sacerdotisa, a jurado proteger. Para iniciar, he de decir que la pluma de Ursula es magnífica. Esta es la segunda novela que leo de ella (la primera fue su recopilación de cuentos "Las doce moradas del viento") y sin lugar a dudas me ha dejado anonadado. Como podrás ver, la trama es bastante sencilla, desprovista de grandes muestras de magia y criaturas imposibles, tan comunes en la literatura fantástica en a veces vanos intentos de imprimirle algo de epicidad a ciertas historias. Acá no, Ursula se centra exclusivamente en el desarrollo personal y psicológico de la protagonista, en sus cuestionamientos ante lo establecido, en los conflictos internos propios de sus obligaciones... y lo mejor de todo es que no lo hace de manera aburrida, sino qué logra conectarte tanto con el personaje que realmente empatizamos con sus decisiones, sus dudas y su posterior rebeldía. La ambientación, por otra parte, es otra cosa digna de destacar. Esa sensación de claustro religioso venido a menos, junto a lo sombrío y tenebroso de las catacumbas le imprimen a la novela ese tono épico-fantástico que te hace preguntarte constantemente qué es lo que pueden albergar los alrededores... y pese a que, como mencioné anteriormente, no aparecen criaturas de fantasía, lo que allí yace tampoco nos decepciona. No obstante, ¿Por que pese a que me ha gustado tanto la novela le he dado cuatro estrellas y no cinco? Y la respuesta es sencilla, su final, a mi opinión, no termina de cerrar del todo bien. A través de las páginas la autora nos da a entender que habría alguna especie de persecución con un desenlace confrontacional, alguna batalla épica final o algo por el estilo. Sin embargo, esta nunca llega dejándome una cierta sensación dulceamarga en el paladar. Por supuesto el final es cerrado, no dejando dudas del destino que seguirán los protagonistas, lo que me causó cierta tristeza, pues de verdad me había encariñado con Tenar... Y sí, sé que en libros futuros vuelve a aparecer, pero hasta donde tengo entendido estos retoman la historia de la muchacha muchos años después, cuando ya está casada, viuda, con hijos. En fin, una gran novela que en manos de otro escritor de seguro sería un tostón, no obstante, acá hablamos de la gran Úrsula K. Le Guin qué con su refinado estilo logra darle ese tono profundo, épico, entretenido e intimista que muy pocos autores logran conseguir. ¡Novela muy recomendada!
