Judy Moody, kupikir ni anak adalah anak yang moody kayak aku, ternyata benar, si Judy ni anaknya Moody...hehehehe. Maksudku suka mood-mood-an dan memang Bapaknya Judy namanya Moody...Mau mood bagus atau mood jelak, sama aja kan?...hehe. Sama-sama Moody. Judy yang sesungguhnya adalah seorang anak yang kreatif, sangat kreatif malah. Jadi ceritanya begini, Hari Pertama Sekolah, moodnya si Judy nih sangat jelek, pokoknya dia gak mau musim panas berlalu, gak mau nyisir rambut, gak mau mengeja dalam pelajaran bahasa Inggrisnya dan yang bikin bad-bad moodnya adalah duduk disebelah Frank Pearl si pemakan lem. Pokoknya hari itu maleeeeeeeeeeees banget bawaannya. Dan tahu gak kenapa dia males, karena dia merasa dia gak kemana-mana selama liburan musim panas, meskipun Judy sebenernya pergi kerumah Nenek Lou. Dia juga gak sempat makan hotdog dan naik roller coaster atau melihat ikan paus. Tapi sebenernya dia naik bom-bom car dan pergi memancing dan makan ikan hiu, ikan yang dibeli dipasar bersama Ayahnya karena gak berhasil mendapatkan satu ekor ikanpun saat acara memancing. Intinya Judy merasa liburannya tidak hebat seperti teman-temannya yang keluar kota ke tempat-tempat hebat dan menyenangkan serta bisa memamerkan kaos bergambar tempat tersebut saat hari pertama sekolah. Tapi begitu ayahnya menyebutkan Ikan Hiu, Judy terus berlari kekamarnya dan menggambar di kaos polos kepala seekor ikan hiu dan menambahkan tulisan AKU MAKAN HIU diatasnya. Kreatifkan? Dan karyanya itu disukai banyak temannya saat dia dengan semangat berangkat ke sekolah. Namun mood Judy tidak bertahan lama karena Mr.Todd memberi tugas yang maha berat yaitu membuat KOLASE AKU . Mau tahu isi kolasenya apa? Berikut ini adalah segala sesuatu yang harus diisi Judy di kolasenya: Nama: "KOLASE AKU" Hal yang mungkin bisa dimasukkan: Siapa aku? Tempat Tinggalku: Teman-temanku: Sahabatku: Peliharaan Favoriteku: Cita-citaku: Hobi: Kejadian paling buruk yang pernah kualami: Kejadian paling lucu: Klub:... Ehmmm kayaknya asyik yah? Dan begitulah apa yang dirasakan Judy. Akhirnya dia bisa menemukan banyak hal dengan tugas tersebut. Dan ternyata seru dengan menempelkan berbagai gambar atau benda pada kolase tersebut. Seperti serbuk pasir yang menggambarkan Stinky yaitu Adek si Judy yang sangat usil dan berpikir menemukan serbuk bintang saat menemukan batu hitam yang kemudian hancur tersebut. Judy juga menempelkan foto rumah dan foto Ayah dan Ibunya. Dan yang paling seru adalah saat Judy merasa ditinggal sendirian oleh Ayah-Ibunya karena harus mengantar Adeknya ke White House sebagai Kejadian Paling Buruk yang pernah dialaminya, Judy mendapatkan ide untuk Kejadian Paling lucu dengan memasang jebakan di toilet untuk adeknya Stinky. Belum saat merasa tidak punya klub dia berhasil membentuk Klub Kodok Kencing atau Klub KK yang secara kebetulan dia temukan bersama temannya si Rocky. Judy juga akhirnya bersahabat baik dengan Frank Pearl yang selama ini dibencinya ternyata satu hobby dengannya yaitu suka mengoleksi benda-benda kecil. Judy juga menempelkan gambar Dr.Elizabeth Blackwell, dokter perempuan pertama karena cita-citanya adalah menjadi seorang Dokter. Seru yah? Salut untuk Mr.Tood tidak kalah kreatif dan cerdik, tugas membuat "Kolase Aku" ternyata sangat berhasil membuat murid-muridnya untuk saling mengenal dan lebih akrab. Bahkan bisa merubah mood yang jelek menjadi menyenangkan. Jadi sebenernya tidak ada mood jelek kalo ada kegiatan yang menyenangkan teman-teman...*halah*. Buku yang Bagus, ohya ilustrasi gambarnya lucu juga lho. This entire review has been hidden because of spoilers. Show full review
