Se puede decir mucho de "La ciudad y los perros", pero, a modo de resumen de todo lo que viene a continuación, diré que me gustó mucho, cada vez más conforme iba leyendo y me iba acostumbrando a la forma en la que está escrito. Por un lado, está la historia: un grupo de chicos en un internado siendo formados por militares, el robo de un examen, dos chicos enamorados de la misma chica, un chico que delata al autor del robo del examen y la muerte del primero. ¿Suicidio, accidente o asesinato?. La respuesta a este misterio nunca se sabrá; como comentó Vargas Llosa en una ocasión: la historia es una tragedia, no una historia policiaca; no se persigue descubrir qué pasó o quién lo hizo sino ahondar en el drama y sus consecuencias. Es una genialidad: cada uno se podrá formar su propia opinión, pero nadie sabe en realidad si la suya es la opinión acertada. El propio Vargas Llosa declaró que ni él mismo lo sabía. A parte de la temática ya mencionada, Vargas Llosa explora los temas de la amistad, la vida militar, la hipocresía, el amor, la diferencia de clases o la mala vida. Pero, sin duda, para mí, el tema principal va más allá de la férrea educación militar. La podredumbre y la corrupción del sistema como el verdadero tema, es decir, ¿cómo podemos pretender arreglar el tejado de una casa cuando los propios cimientos no son sólidos? ¿Cómo no se va a derrumbar el tejado cuando los cimientos son de mala calidad? ¿Cómo se van a solucionar las cosas si los de arriba no quieren hacer nada? Por otro lado, está la forma en la que el autor construye y cuenta la historia. Se intercala capítulos que ocurren en el presente con capítulos ocurridos en el pasado. El lector avanzará por la historia viéndola desde distintos puntos de vista: "El escalvo", "El poeta", un personaje desconocido hasta el final de la historia, pero cuya identidad el lector será capaz de dilucidar conforme avanza la misma, el teniente Gamboa, "El Boa" y el capitán Garrido. Con "El esclavo" y "El poeta" conoceremos la historia desde dos perspectivas: en primera persona y en tercera, desde un punto de vista más objetivo, alternando sus vivencias en el pasado con el presente. Para el personaje desconocido la historia avanza desde el pasado hacia el presente y siempre en primera persona, sin mencionar su identidad de manera clara. He de confesar que al principio confundí su narración con la de "El esclavo". Para el Teniente Gamboa y el Capitán Garrido, la narración siempre está en tercera persona desde un punto de vista objetivo; por último, "El Boa" narra los hechos siempre en primera persona, sin diálogos y sin puntos y a parte, tan solo puntos y seguidos, por lo que los capítulos destinados a él son un largo párrafo. Muy interesante como estructura la narración, nunca lo había visto. Por si no fuera poco utiliza un sinfín de técnicas literarias, las tenéis todas en internet con ejemplos. Por último y ya para finalizar con el análisis, me gustó mucho el final: ese círculo que se cierra y cómo las historias de dos personajes se entretejían sin ellos saberlo con la de un tercer personaje, maravilla. ✨✨✨✨
