יפה ונוגע. זוועות המלחמה בצד תקווה דרך עיני ג'וני בריגס בן העשר המתגורר בלונדון עם הוריו, ערב מלחמת העולם הראשונה, סוף 1914. אביו ג'יימס הינו אמן גילוף צעצועים ובעל חנות בלונדון. לפני צאתו לחזית נתן לבנו צבא חיילי צעצוע, מפצחי האגוזים. ג'וני נשלח לדודתו איבי בכפר קליף ואמו מגוייסת למאמץ המלחמתי בייצור פגזים. מכתבי אביו מתחילים להגיע. ייסורי המלחמה, התופת והטירוף. השוחות שורצות החולדות, אלה של הבריטים מול הגרמנים וביניהם שטח הפקר. הקליעים והפגזים השורקים. בין השורות אהבת אמת ותקווה שהטירוף יגיע לסיומו. לכל מכתב הנפתח "ג'וני היקר מכל" ומסתיים "באהבה רבה, אבא" מצורף צעצוע מגולף, חייל עץ או צעצוע אחר. ג'וני ושרה עמה התיידד- ילדים הגדלים בצל מלחמה רחוקה- משחקים בהתלהבות בחיילי העץ תוך חיקוי קולות ירי וקריאות קרב. הגרמנים (פריץ וההונים) מול החיילים הבריטים (טומים) והצרפתים (פּיירים). האב מנסה לצייר תמונה קשה פחות מהאמיתית כולל בילוי במשחק בעיתות רגיעה וג'וני מאמין שאביו בסדר וכנראה יבוא לחג המולד הממשמש ובא. הוא יוצר קשר מיוחד עם מורו, מר טטל. מרבה לבקר בביתו ולומד ממנו את האיליאדה ועל יוון העתיקה. פאריס, אגממנון ואכילס. מתוודע לסמל עם סיפור קשה. כמה חיילי צעצוע משנים צורה, ג'וני מאמין שהמציאות משתנה והמלחמה כנראה קשה משסבר. אחד הקטעים החזקים מבחינתי אינו קשור למלחמה אלא יום גאי פוקס. הילדים בכפר חוגגים סביב מדורת ענק, שורפים בובות בדמותו של גאי, שרים עליו ומגיעים למעין אקסטזה בריקוד סוער ואלים, סוחף ופראי. ערב חג המולד, המכתב של אביו מתאר ערב מופלא (שקרה במציאות) של הפסקת אש ספונטנית. הגרמנים והבריטים שרים לסירוגין בשפתם את 'לילה שקט', מאזינים זה לזה תוך געגועים לבית ולשפיות. יוצאים משוחותיהם, לוחצים ידיים וסועדים יחד. רגע יפה של אחווה בין אויבים בתוך הטירוף חסר ההגיון והמוות. מתוך המכתב ששלח האב ב-24 לדצמבר, ערב החג. 'ואז, כשסיימנו, אחד הגרמנים קרא אלינו באנגלית "לילה טוב, טומים". ומישהו קרא בחזרה בצורה עדינה למדי "לילה טוב, פריץ". וג'וני, בכינו כמו תלמידות בית ספר'. ג'וני מספר על בעלי העסקים ממוצא גרמני בלונדון שהכיר ואהב טרם המלחמה, כולל הקצב מר דינסט שנהג להגניב פרוסת נקניק נוספת לאלה שרכשו תוך קריצה. הילד שבו מתקשה להבין מדוע פתאום הם עוזבים ונחשבים לאויב. הרי אלה חבריהם מאז ומתמיד. מבוסס על עבר משפחתו של המחבר. יום גאי פוקס ומשחקי המלחמה. "גאי גאי גאי, לדקור אותו בלי די. תלוהו על עמוד, שם ימות ודאי". 'כידונים התקן! ההונים כאן! רָטָה-טָטָה-טָט! בֶּנג בֶּנג! אררררררררררר!' The touching story of ten year old Johny during WW1, his father is in the war, fighting in trenches and sends loving letters to his son with a toy soldier he carves himself. the horror and brutality of war with the hope to see his father in Christmas, the holiday when the British and Germans put aside the war, leave the trenches and sit together for one evening of sanity in hell. touching and beautiful.
