Romanul Anticorpii sau pe numelel lui original Antibodies, a fost publicat în anul 1997, iar la noi în țară a apărut un an mai târziu la editura Fahrenheit. Prima carte de Anderson pe care am citit-o a fost Ruinele și mi-a plăcut, însă aceasta mi-a plăcut mult mai mult. Acțiunea debutează în forță. Un cadavru deformat este găsit lângă ruinele unor laboratoare de cercetare a cancerului de curând distruse în urma unui incendiu. Multiplele semne de întrebare pe care le ridică acest caz: cum a fost adus centrul de cercetare în starea acutală și care este explicația stării neobișnuite a cadavrului fac ca acesta să se încadreze în rândul Dosarelor X și să ajunga astfel pe masa de la subsol a agentului FBI Fox Mulder. Odată ce atât agentul Mulder, cât și colega sa agentul Scully se hotărăsc să dezlege ițele acestei povești aiurisante, cititorul se afundă irevocabil într-o lume a minunilor tehnologiei, a conspirațiilor guvernamentale și a sacrificiilor pe care trebuie să le facem uneori pentru a ne proteja familia. Capitolele sunt foarte scurte, ceea ce pentru mine este mereu o plăcere, acestea debutând cu locul, cu data și chiar și cu ora în care, respectiv la care se petrece acțiunea capitolului în desfățurare. Personajele și relațiile dintre acestea sunt satisfăcător prezentate, nici prea prea, nici foarte foarte, cu alte cuvinte, portretizarea acestora este suficientă pentru a te face să investești puțină empatie, însă nu îți provoacă vreun zbucium sufletesc, nu te leagă atât de tare de ele. Povestea în sine este interesantă, redată într-o manieră coerentă, intrigantă, cursivă și accesibilă tuturor. Este o carte numai bună de citit pentru a te relaxa, deoarece nu-ți solicită prea mult logica, nici nu necesită atenția și concentrarea pe care le cer romanele lui Dostoievski. Pentru fanii acestui univers, precum și pentru cei pasionați de cărțile de duzină (semi)polițiste și ușor SF există iarăți o posibilitate mare de desfătare. Acestea fiind spuse, eu nu aveam cum să nu-i dau patru stele din cinci, având în vedere fapul că eu sunt mare fan Dosarele X și că la final se întâmpă ce se întâmplă.
