مهمانی چای مراسمی هست در چین و ژاپن به نام مراسم چای یا مهمانی چای. کم از مراسمی مذهبی ندارد. اتاق خاص خود را دارد، و آداب و باید نبایدهایی. اتاقی‌ست کوچک، تقریباً خالی، به ساده‌ترین شکل. میزبانی هست و حداکثر دو سه میهمان. پیاله‌های چای است و قل قل نرم دیگ چای. گلی یا تابلویی هست به انتخاب میزبان، که می‌شود مرکز توجه و گفت‌وگو. میزبان خود استاد فرهیخته‌ای‌ست: پالودگی اتاق چای، انتخاب اثر هنری و حرکات و سکنات درست، جز از هنرمندی بزرگ برنمی‌آید. ما در پیاله عکس رخ یار دیده‌ایم، ای بی خبر ز لذت شرب مدام ما این همه آداب دانی و مناسک همه برآمده از نوعی فلسفه، نوعی جهان‌بینی‌ست. هدف تنها نوشیدن چای نیست. البته که چای ارج و قربی دارد نه کم از امری مقدس. اما مقصود، تجربه‌ی نوعی از بودن است، شکلی از وجود. چای بهانه است. اتاق چای، کمد نارنیاست. دری‌ست به جهانی دیگر. عجیب هم نیست. ریشه‌های تاریخی مراسم چای به رهبانان ذن برمی‌گردد. کتاب چای نویسنده‌ی کتاب، مهمانی چای را بهانه‌ای کرده برای توضیح فرهنگ، نگاه، هنر، جهان‌بینی و تاریخ چین و ژاپن. فصل‌های کتاب چنین است: این پیاله‌ی انسانی، مکتب‌های چای، تائو و ذن، اتاق چای، درک هنری، گل، استادان چای. کتاب چایْ ورق کم دارد، حرف بسیار. بسنده خواهم کرد به اشاره‌هایی در مورد نگاه مکتب چای به هنر و زیبایی. دو موسیقی را هم زمان نمی توان شنید اثر هنری را چگونه باید نمایش داد؟ یک‌به‌یک، گاه‌به‌گاه. از این نظر نگاه مکتب چای دقیقاً عکس نگاه غربی‌ست؛ اتاق چای دقیقاً عکس خانه‌ی اروپایی‌ست. در خانه‌ی اروپایی تابلوهای نقاشی دیوار را فرش کرده‌اند. مکتب چای اما خوش‌تر دارد که تنها در یک اثر بنگرد: دو موسیقی را هم‌زمان نمی‌توان شنید به علاوه، آثار نقاشی در خانه‌ی اروپایی روز از پی روز مدام بر دیوارند، بی‌وقفه. چه طور ممکن است تابلویی مدام جلوی چشم باشد، و زیبا بماند؟ دوستی می‌گفت آواز شجریان هم بعد از دو ساعت از زیبایی می‌افتد. در عطرفروشی‌ها هم، میان دو عطر، قهوه بو می‌کنند تا درک بویایی باز گردد. چشم و گوش هم چون بویایی نیازمند چنین وقفه‌ای هستند. این است که در اتاق چای تنها یک اثر هست، و چون خوب تماشا شد، آن را گوشه‌ای دور از دید خواهند گذاشت، تا بعد. از همین یک اثر بیشتر حظ هنری می‌شود برد تا از سیلی مدام از آثار هنری. اندک بسیار است، بسیار اندک کمپانی اپل زیبایی‌شناسی‌اش را از همین‌جا وام گرفته. فروشگاه اپل فضایی دارد بی‌تجمل، ساده، بسیار خلوت. در فضایی که مغازه‌ بغلی ده گوشی می‌چپاند، اپل به یکی کفایت می‌کند. و این یکی چقدر جلوه می‌کند. اندک بسیار است، بسیار اندک زیملِ جامعه‌شناس هم همین را می‌گوید. می‌گوید شلوغی شهر بی‌اعتنایی می‌آورد. آنقدر محرک‌ها زیادند که شهرنشین کم‌کم می‌آموزد فقط به محرک‌های مهم توجه کند، وبه محرک‌های کم‌اهمیت‌تر بی‌اعتنا بماند، آنها را نبیند. کوندرای نویسنده هم حرف مشابهی دارد. در کتاب آهستگی می‌گوید آهستگی و تعمق لازم و ملزوم‌اند؛ و سرعت و سطحی‌نگری. آنجا که چندین تابلو در میان است، وقت تنگ می‌شود، و ناگزیر باید به دیدی سطحی بسنده کرد. اندک بسیار است، بسیار اندک هر چه در فهم تو آید آن بود مقصود ما بیننده‌ست که اثر هنری را کامل می‌کند. اساساً ارزش هنر به این است که مجال خلق به مخاطب بدهد؛ اجازه دهد مخاطب چیزی در اثر بخواند که چه بسا در اصل اثر نبوده. این برآمده از مفهوم تهیا در تائوست. می‌گوید ارزش خمره به تهی‌بودگی میانش است، ارزش اتاق به فضای خالی میان دیوارهایش. و ارزش اثر هنری به چیزی‌ست که ناگفته می‌گذارد، به آنچه که نیست. این را در «کوآن»های ذن می‌توان دید. کوآن حکایتی‌ست معماگونه که می‌شود مبنای تفکر رهبانان. برداشت‌های متفاوتی می‌توان از آنها داشت، و چه بسا همه درست باشند. هنرمند از تحمیل یک نگاه واحد پرهیز می‌کند، تا مخاطب نانوشته را بیشتر بخواند حکایتی هست، می‌گوید "رهبان مسافری به معبدی آمد. با یکی از رهبانان که از قضا یک چشمش کور بود به گفتگوی خاموش نشست، یعنی بدون کلام، تنها به اشاره. مسافر به انگشت یک را نشان داد، رهبان یک چشم در پاسخ دو انگشت بالا گرفت. مسافر سه انگشت برگرفت. رهبان یک چشم مشتی حواله‌اش کرد. مسافر تعظیمی کرد و خارج شد. به نزد باقی رهبانان معبد آمد و گفت حقا که او از من فرهیخته‌تر است. گفتند چطور؟ بازگو. گفت من یک نشانش دادم، که یعنی دنیا تنها یکی‌ست و آن بوداست. او دو نشانم داد، که دوتاست، بودا و آموزه‌هایش. من سه نشانش دادم، که یعنی سه تاست، بودا و آموزه‌ها و شاگردانش. او مشتی حواله‌ام کرد، که یعنی احمق، این هرسه یک‌اند، همچنان که انگشتان دست همه از یک مشت‌اند. و حق با اوست. از رهبان یک‌چشم ماجرا پرسیدند. گفت او یک برآورد، به تحقیر من که یک چشم داری. من حرمت کردم، دو برآوردم، یعنی خوشا شما که دو چشم داری. باز او سه برآورد، که ما روی هم سه چشم داریم. برافروختم، مشتی نثارش کردم." مقصود اینکه نگاه زیبای مخاطب، در اینجا مسافر، است که اثر را کامل می‌کند، به آن ارج می‌بخشد. اینجاست که پای سلیقه به‌میان می‌آید. هرکسی اثری را بیش‌تر دوست دارد که بهتر با ذهنیت خودش گره بخورد. اثر هنری پازلی‌ست پر از خانه‌های خالی. هرکه زیباتر پرش کند، زیباترش می‌یابد. این است که چه بسا اثری کم‌مایه برای من شاهکاری باشد. هنر جوراب فری‌سایز نیست که یک سایزْ فیتِ همه باشد. چرا برای دیوار خانه‌ام ونگوگ بخرم؟ چه بسا من با اثر زهرا هفت ساله از تربت جام بیشتر ارتباط برقرار کنم، تا با ونگوگ. حکایتی هست، می گوید "انشیو استاد مکتب چای بود. شاگردانش تحسینش کردند که حقا که استادی! هر اثری که برمی گزینی ما همه را خوش می‌آید. حال آنکه ریکیو آثاری گردآورده که جز یک در هزار کسی را خوش نمی‌آید. انشیو غمگین شده و گفت: چه عامی که منم! ریکیو سلیقه‌اش را پی‌گرفته، من اما آن را برگزیدم که خلق را خوش آید." گل شبدر چه کم از لاله‌ی قرمز دارد مکتب چای، به مانند ذن و تائوئیسم، پیش پا افتاده را زیبا می یابد. کی‌کاکو، شاگرد باشوی شاعر، هایکویی نوشت، غریب. باشو گفت: ناتوانی تو در این است که می‌کوشی از چیزی بعید سخن بگویی، تو شعر باشکوه را در چیزهای بس دور می‌جویی، حال آنکه در چیزهای پیرامون توست. شب‌تاب‌ها به کلبه‌ی من می‌آیند تو این را اندک می‌شماری؟ ایسّا از برای من کوکو می‌خواند و کوه به نوبت ایسّا مکتب چای می‌کوشد در این جهان آشوب و آشفتگی زیبایی بیابد. گویی این زیبایی‌های کوچک بر تلخی دنیا چیره می‌شوند ما در این جهان بر بام دوزخ گام بر می‌داریم خیره به گل‌ها ایسّا و زیبایی‌های کوچک بر تلخی مرگ چیره می‌شوند در بستر مرگ ناخن‌ها زیباست بر آتشدان ایِدا داکوتسو شاعر در سرمای بیماری و زمستان دست بر آتش گرفته تا گرم شود. گرما بر ناخن هم اثر می‌کند و رنگی صورتی به آن می‌دهد. داستانی دارد مارگارت یورسنار که در چین می‌گذرد، به نام چگونه وانگ فو رهایی یافت. جایی در داستان بر وانگ‌ فوی نقاش حمله می‌کنند، و تیغ شمشیری بازویش را می‌شکافد. او اما به حال دیگری‌ست؛ از ارغوانی زیبای لکه‌ی خون بر کاشی‌ها به وجد آمده. حکایتی هست، می‌گوید "رهبانی در جنگل قدم می‌زد. ببری حمله آورد. رهبان گریخت. به صخره‌ای رسید. ناگزیر از تاکی آویزان شد. زیر پایش را که نگاه کرد، ببر دیگری دید، دندان تیز کرده. و او معلق در میان. موشی هم آمد و تاک را جویدن گرفت. در این میان رهبان تمشک شیرینی دید. برچید، به دهان گذاشت و از شیرینی‌اش لذت برد." فیلم طعم گیلاس کیارستمی هم همین ماجراست. مردی به قصد خودکشی روی درختی رفته. در آخرین لحظه گیلاسی به دهان می‌گذارد، خورشید هم هم‌زمان بالا می‌آید. مرد از درخت پایین می‌آید. منصرف شده. بی‌خانمان‌ها بیست‌هزار تن ماه تابستانی شیکی زلزله خانه‌ها را ویران کرده، جان‌ها گرفته. مردم آواره‌اند. با این حال، ماه تابستانی چه زیباست. حاجت مشاطه نیست روی دلارام را مکتب چای، زیبایی را در طبیعی بودن می‌بیند. عادت ما بر این است که از گل دسته‌گل بسازیم، هرچه بزرگتر. استاد مکتب چای اما، شاخه‌گلی را که به نظرش زیبا آمده، تنهای تنهای جلوی چشم میهمانان می‌گذارد؛ تک‌شاخه‌ای بدون هیچ تزئینی و اغراق و در بوق و کرنا کردنی. من چنینم که نمودم، دگر ایشان دانند. گل‌آرایی را نیازی نیست. حکایت پسته‌ی زعفرانی‌ست. پسته خود خوش‌مزه‌ست، زعفران چرا؟ مکتب چای، از تصنع می‌گریزد. البته که نظم و تمیزی را دوست دارد، اما نه نظم مهندسی شده و اغراق شده را. حکایتی هست، می‌گوید استادی از پسرش خواست حیاط را جارو کند. پسرک جارو کرد و بازگشت. استاد گفت خوب جارو نکردی. آنقدر که باید تمیز نیست. برو کاملش کن. پسرک جارو کرد و بازگشت. گفت همه جا را جارو کردم، حتی یک برگ هم بر مسیرها نمانده. استاد گفت زیاده جارو کردی. رفت و تکانی به شاخه‌های درخت داد تا چند برگ فروافتاد. باغبان را می گذارم به خوابی طولانی تر شکوفه های گیلاس فرو می ریزند کی کاکو آنچه در جستن آنی، آنی پیرو مکتب چای می کوشد خود بدل به هنر شود. اگر گل را زیبا می‌یابد، می‌کوشد خود بدل به آرامش گل شود. هدف تنها هنر دیدن نیست، هنر شدن هم هست چروک‌ها را صاف می کنم برای رفتن به تماشای برف ردای کاغذین‌ام شاعر به تماشای زیبایی پالوده‌ی برف می‌رود. کهنه‌جامه‌ای بیش ندارد. همان را تا می تواند مرتب می‌کند تا در محضر زیبایی زیبا ظاهر شود.
