Cuando terminé de leer el libro, sentí desconcierto y desilusión por la manera en que esta historia culminó... La muerte de Hans Giebenrath. Esto me lleva a pensar en el trasfondo para que este personaje llegara a tales extremos. Un padre que junto al rector y las demás personas involucradas en el asunto para que Hans pudiera entrar en el seminario, ejercieron en él una presión, lo cual me hace reflexionar que era algo para cumplir sus designios, más allá si realmente el alumno quisiera seguir ese camino para entrar en el seminario. Hans era un alumno con mucha capacidad, no obstante, conforme avanza la historia te das cuenta que no se veía completamente contento por ingresar al seminario. Aparte, a lo que aspiraba el muchacho no era realmente mucho, simplemente era salir del grupo de gente común que no llegaba a ser más que aprendiz, mecánico, obrero y demás oficios que se describen en la historia. Es notorio el sistema educativo rígido que había tanto en el seminario como en su antigua escuela. Parecía fomentarse más la competitividad entre los alumnos para llegar a ser el número uno a toda costa, aunque por esta razón, se descuidaron otros aspectos de la vida de los alumnos, como fue la salud y el bienestar emocional, por ejemplo. Cabe añadir que Hans tenía anhelos de jugar, de tener una pareja (que en este caso fue la relación que intentó entablar con Emma), de formar lazos con sus compañeros (como fue el caso de Hermann Heilner), y de escapar de las reglas impuestas por éste sistema. Por último, me llamó la atención el siguiente fragmento del libro: "El zapatero esbozó una sonrisa triste mientras tomaba el brazo de aquel hombre, a quien en aquella hora asaltaban una diversidad de ideas angustiosas que conmovían hasta lo más profundo de su habitual existencia." Con esto me da la impresión que el padre de Hans estaba arrepentido por la rigidez y la severidad que llegó a tener con su hijo, y por no haberle ayudado en otros aspectos de su vida que tanto necesitaba desde su niñez. También puedes encontrar mis reseñas en: https://writingandperspective.com This entire review has been hidden because of spoilers. Show full review
