Εις μνήμη Τζον Λε Καρέ (1931-2020) Κάθε αναγνώστης έχει την πετριά του. Για κάθε αναγνώστη υπάρχει ένας συγγραφέας, του οποίου τα έργα τα αντιμετωπίζει όπως τα εξ αποκαλύψεως κείμενα. Αυτουνού τα βιβλία κράτα σε ιδιαίτερο μέρος στην βιβλιοθήκη του, εύκαιρα δίπλα του, στην πρώτη στιγμή "ανάγκης", όταν αισθάνεται ότι θέλει να «χαθεί» πάλι μέσα στον κόσμο τους, σε αυτό το βασίλειο που κάθε άνθρωπος αισθάνεται μέρος του. Όσο πεζό κι αν φανεί σε κάποιους, για μένα ο Τζον Λε Καρέ, κατά κόσμο David John Moore Cornwell, που πέθανε το Δεκέμβριο του 2020 ήταν ο άνθρωπος που ξεκλείδωνε σε κάθε έργο του την ωμη πραγματικότητα της ζωής! Που επιβεβαίωνε το μεγαλείο και την μικρότητα των ανθρώπων, την ικανότητα τους να στέκονται στο ύψος των περιστάσεων ή να υποκύπτουν στην δύναμη του εγωτισμού. Σίγουρα αυτό ξενίζει πολλούς που θα θεωρήσουν τα έργα του φτηνά κατασκοπευτικά του συρμού. Αλλά δεν είναι έτσι, σας διαβεβαιώ. Ο κόσμος του Λε Καρέ είναι ο κόσμος των μυστικών υπηρεσιών• αυτών των - και καλά σκοτεινών - κρατικών δομών που επεμβαίνουν στην ζωή των ανθρώπων δυνάμει μιας δήθεν κρατικής ή εθνικής κυριαρχίας. Όμως αυτό είναι ο καμβάς, που παίζει ρόλο φόρμας. Η αληθινή τέχνη του Λε Καρέ, και σε αυτό ήταν ανώτερος από πολλούς άλλους της εποχής του λογοτέχνες, ήταν να μπορεί να σκιαγραφεί με μοναδική πιστότητα τους πολλαπλούς χαρακτήρες των ανθρώπων. Να διεισδύει στην ουσία της ανθρώπινης φύσης με τέτοιο τρόπο που έκανε όσους τον διαβάζαμε να θεωρούμε τους ήρωες του αληθινούς. Με σάρκα και οστά, καθημερινούς δίπλα μας ανθρώπινους χαρακτήρες. Εξάλλου ήταν ένας κοσμογυρισμένος συγγραφέας, και πολλοί από τους ήρωες που δημιούργησε είναι εμφανές ότι αγγίζουν αυτήν την εμπειρία του της κατά πρόσωπο γνώσης. Όπως έλεγε και ο ίδιος, έκλεβε από κάθε άνθρωπο που συναντούσε… Στον κόσμο των μυστικών υπηρεσιών το ψέμα και η προσποίηση είναι η δουλειά. Σε πολλές παραλλαγές, με κάθε τρόπο, οι ήρωες του Τζον Λε Καρέ παλεύουν να κρύψουν την πραγματικότητα με σκοπό να πετύχουν αυτό που σχεδιάζουν. Κάθε ήρωας καλείται στο υπηρεσιακό πεδίο να δείχνει μια δεύτερη ή και μια τρίτη προσωπικότητα, τις οποίες μπορεί να βγάλει από μέσα του κάθε στιγμή. Είναι ένα παιχνίδι με τον εαυτό του. Όμως αυτός ο σχεδόν θεατρικός χαρακτήρας του ήρωα με τις διαφορετικές προσωπικότητες, για τον Λε Καρέ ήταν αδύνατο να κατεβάσει απλά την αυλαία και να γίνει ο άνθρωπος που ήταν πριν. Συνεχίζει να επιβιώνει μαζί της, είναι πια, κυριολεκτικά,αυτός ο... «άλλος». Η ικανότητα του συγγραφέα συνίστατο στο να μπορεί να διαβάζει ψηφίδα-ψηφίδα την μια προσωπικότητα μέσα στην άλλη, να μπορεί μέσα σε μια απλή φράση να δώσει αυτήν την εσωτερική πάλη του ήρωα του με το «άλλο» πρόσωπο, αυτό που υποδύεται, και θέλει να πείσει ότι είναι. Να δώσει μοναδικά πορτραίτα της διπλής διάστασης αγωνίας των ηρώων, που παλεύουν να πείσουν πρώτα τον εαυτό τους ότι είναι κάποιος άλλος, πριν πείσουν το υποψήφιο κάθε φορά θύμα τους. Είναι κάπως σαν να κοιτά ο ήρωας μέσα σε ένα καθρέφτη και αυτός απέναντι να δείχνει, εξωτερικά, εκείνον• τη ίδια στιγμή όμως συνειδητοποιεί ότι νιώθει, σκέφτεται, αντιδρά και είναι κάποιος άλλος. Και τελικά, είναι κάποιος άλλος. Στα έργα του Λε Καρέ, το ερώτημα του αναγνώστη, ποιος ήταν τελικά ο αληθινός χαρακτήρας του ήρωα, παραμένει πάντα αναπάντητο. Απομένει στον αναγνώστη να κατανοήσει την αληθινή φύση του ήρωα. Ομολογώ ότι σπάνια κατάφερα να μην διασταυρώσω έναν χαρακτήρα του με ανθρώπους που συναντώ καθημερινά στην επαγγελματική μου ζωή. Στην δουλειά μου το πρώτο πράγμα που μαθαίνεις με την καθημερινή τριβή είναι πότε οι άνθρωποι λένε ψέματα. Όχι ψέματα σε μένα, σαν επαγγελματία που πρέπει να σχηματίσει την εικόνα μιας κατάστασης, μια δεδομένη στιγμή• αλλά όταν, εκείνη ακριβώς την στιγμή, λένε κυρίως ψέματα στον εαυτό τους. Γιατί οι άνθρωποι σχηματίζουν μια εικόνα που ο κάθε ένας θέλει να πιστεύει για τον εαυτό του και, προσπαθώντας να βιώσει αυτή την εικόνα ως αυτοπραγμάτωση, είναι πρόθυμος να παραδεχτεί το ίδιο του το ψέμα ως αλήθεια. Να πιστέψει ότι είναι κάποιος άλλος. Αρκεί να θέλει να πιστέψει αυτή την «αλήθεια». Έχω «πιάσει» πλείστες φορές τον εαυτό μου, όταν μιλάω με κάποιον να προσπαθώ να καταλάβω αν μιλάει ο ίδιος ή ένας άλλος εαυτός. Αν βλέπω το πραγματικό του πρόσωπο ή έναν χαρακτήρα που υποδύεται εκείνη τη στιγμή. Συνήθως το κάνει κανείς στους άλλους για κοινωνικούς λόγους. Όμως, το κύριο ερώτημα είναι αν, στο τέλος, ο καθένας καταλήγει να μεταμορφώνεται, εκών άκων, σε αυτόν που υποδύεται. Και τελικά, γίνεται ξένος στον ίδιο του τον εαυτό. Αλλά μήπως αυτό δεν γίνεται και στην πραγματικότητα; Οποίος προσποιείται, χάνει ένα κομμάτι του κόσμου του. Οι άνθρωποι προσποιούνται στον ίδιο τους τον εαυτό. Και ψεύδονται σε αυτόν. Το κάνουν από ανάγκη αυτοπροστασίας ή από ανάγκη να φανούν πιο δυνατοί απ΄ ότι πραγματικά νιώθουν. Ενίοτε, ταυτίζονται τόσο πολύ με τον άλλο τους εαυτό, που τελικά προτιμούν να μείνουν προφυλαγμένοι μέσα σε αυτή την άλλη προσωπικότητα. Ο Σαίξπηρ έλεγε ότι όλοι οι άνθρωποι είναι ηθοποιοί, εκτός ίσως από κάποιους ηθοποιούς. Κάθε μέρα συναντά κανείς τέτοιους ανθρώπους. Και είναι δική μας επιλογή να τους παρατηρούμε να συνεχίζουν πεισματικά να υποδύονται τον «ρόλο» που έχουν επιλέξει. Είναι κάπως λυτρωτικό να παρακολουθείς κάποιον να υποδύεται πως είναι κάποιος άλλος, όταν αντιλαμβάνεσαι τον αληθινό του χαρακτήρα. Στον κόσμο του Λε Καρέ η αποκάλυψη του ήρωα είναι συντριπτική. Στην πραγματική ζωή όμως είναι ανθρώπινο. Απλά, ανθρώπινο...
