西方哲学史第二卷中世纪哲学（公元八世纪到14世纪初，第三卷侧重于中世纪后期）。作者驳斥了传统观念古代和现代哲学好比自由人，而中世纪哲学却像个奴隶。他认为所有哲学思想都受到外部因素影响，不应夸大神学的影响。预感这本书读起来可能挺困难，因为对中世纪的哲学家们非常陌生。 作者在讨论中世纪前先概述了希腊和拉丁神父们的主要哲学观点（柏拉图的影响和希腊哲学家对旧约的借鉴）。 St. Gregory of Nyssa(公元335-395) 希腊神父（后来成了主教）中最博学的之一（其观点受柏拉图和新柏拉图主义影响，以基督信仰为中心）。上帝出于善意和爱创造了世界。罪是人类自由选择的结果，不由上帝负责。上帝虽然预见了罪恶，但他允许其存在，是因为他知道他最终会把所有人都带到他身边。St Gregory是系统神秘神学的真正奠基人。人能够感知事物，但这些只是上帝的幻像。灵魂在求知过程中的无力感（无法看到上帝的真面目）使其陷入一片黑暗中（在中世纪文献中被称为未知的云雾）。环绕着上帝的黑暗主要源于神性的超越性。Gregory得出结论即使在天堂，灵魂仍不断上升（被爱牵引）试图接近上帝。所以神的黑暗是一直存在的，而Gregory强调这一处于黑暗中的知识高于智识（不是因为他轻视人的智力而是他意识到上帝的超越性）。 另一对中世纪影响更大的神父St. Augustine (公元354-430，死于8月28日，无论文学还是神学造诣在整个西方直到13世纪都处于统治地位，著作等身）出生于北非塔加斯特（Tagaste），早期生活方式背离基督教（情妇和私生子），信仰上偏向摩尼教（灵魂来自好的原则，肉体来自坏的原则）。去罗马前他跟摩尼教的主教请教关于为何好坏原则处于永远的冲突中，没能得到满意的答案，动摇了他对摩尼教的信仰。他到罗马后办了个学校教辩论术，后来去了米兰（找了第二个情妇，母亲又给他找了个结婚对象）。在此期间接触到新柏拉图主义和新约。跟两位神父交谈后他开始悔过自新，从道德上（而后思想上）皈依了基督教。 Augustine的哲学思想跟基督信仰很难明确区分，在他看来人是一个整体（堕落后被救赎），而不是分为超自然和自然人两部分。他的哲学没有明确定义的系统，但作者认为正是这种模糊性为他的思想流传提供了可能。Augustine认为对真理的追求能带来真正的幸福，真正的美。“有限的不断变化的人的意识如何能获知明确的永恒的真理（制约意识从而超越意识）？”（答案是因为上帝的照明）。关于真实存在，他认为人至少能确定自己的存在。（先于笛卡尔的我思故我在，但他并不关心外部世界是否真实存在，他只在乎关于永恒真理的知识以及其与上帝的关系）。更进一步，人能理解自己存在的事实和自己活着的事实，这样一来人能确定三件事：存在，活着和理解。他认为上帝从虚无中创造世界（最初同时创造了物质或者说所有事物的雏形，创世纪里每天产生的不同事物源于后来的发展过程）。灵魂是不灭的（非物质）。教会高于世俗国家。 Pseudo-Dionysius（5世纪晚期到6世纪早期希腊哲学家/神学家）从正反面描述上帝。正面：上帝是完美的，代表一切美好。反面：所有的不完美都跟上帝无关。反面比正面更具体，最终抵达（环绕上帝）不可知的黑暗。关于世界和上帝的关系，上帝从自身散发到万事万物（创造是上帝的自然之举）。上帝既是起点也是终点。他视恶为德性的匮乏（本身不是具体的存在）。 查理曼大帝（公元八世纪末九世纪初）除了军事和政治才能外，还很重视教育。对当时欧洲很多学校（据说包括后来发展成巴黎大学的学校）的发展做出了很大贡献。很多学校是为了培养神职人员。学校里主要教授七种文学艺术包括语法（grammar），辩论（rhetoric），辩证（dialectic），代数，几何，天文学和音乐。九世纪的学者很少有原创思想，但对传承起了重要作用。 九世纪最值得一提的哲学体系来自John Scotus Eriugena(810-877),一位爱尔兰哲学家。他精通希腊文（把前人的作品翻译成拉丁文）。他的体系也是从前人的基础上发展起来的。认为上帝既是“Nature which creates and is not created”, 也是“Nature which neither creates nor is created”，既是“Nature both creates and is created”，也是“Nature which does not create”. 他的作品后来被教皇给禁了（理由是宣扬泛神论和蔑视权威）。“Authority is nothing else than the truth found by reason and handed on by the Fathers”.作者认为他从未怀疑上帝的存在（来自Scripture），只是对三位一体（圣父，圣子，圣灵）持保留态度（不能直接从理性推导出来而是需要启示revelation）。 中世纪早期（10世纪到12世纪）的哲学思想主要围绕着认识论（意识和现实的关系）和本体论【外部世界的什么对应着意识中的普遍概念（局限于genera 和species层面上）或者普遍概念是如何形成的？】第一个解决方案是“夸张的现实”（想法和实物间明确的对应关系）。比如人这一概念，柏拉图认为它是人类本性的理想化状态（个体的人只能或多或少的模仿），而中世纪学者认为它反映了外部世界真实存在的一种物质，人参与其中（或者无意之间改变了，个体的人之间的差异只是偶然的）。与这一观点对立的一派（Roscelin）认为只有个体是真实存在的，普遍的概念不过是主观想象（只是一个词，没有实体对照）。后来Abelard（才华横溢，但非常有棱角，对老师们的攻击毫不留情，曾因为无法跟其他僧侣打交道而离开过两个修道院）把辩证法用于神学（从而被打成异端），认为普遍概念既不是超现实，也不是纯粹主观意念，而是介于两者之间，“by universal ideas the mind conceived a common and confused image of many things…”。 John of Salisbury（1115/20-1180，才华横溢的人文学家，文学造诣很深）也反对超现实派，认为普遍概念是抽象的脑力建设，虽然没有实在的外部存在，但确是建立在客观基础之上的。 ST. ANSELM（1033-1109）受Augustine影响很大，认为不是为了信奉上帝才想去理解（教义），而是信奉之后想要理解。他在哲学史上占有一席之地是因为他对自然神学的贡献。作者认为不论他试图证明上帝的存在是否成功，他能够系统性的对待这一课题就对哲学发展做了贡献。两大问题：上帝的存在和三位一体。Thomist（托马斯主义者）认为前者属于哲学范畴（可以通过理性推导），而后者是神学问题（不能通过理性推导，只能通过神的启示）。Anselm的观点是两个问题都能通过理性推导（他没有把神学和哲学分开）。 中世纪对欧洲文明最大的贡献之一是大学系统（最伟大的中世纪大学在巴黎，12，13世纪）。“Italy has Papacy，Germany has Empire，France has Knowledge”。地方大学也各有所长，最著名的是School of Chartres，把柏拉图和亚里士多德的学说都发扬光大。School of St Victor：Hugh of St. Victor（德国人）证明了上帝的存在，信仰和神秘主义；Richard of St Victor（苏格兰人）证明了上帝的存在。辨证神学在下一个世纪（13）得到系统整合从而到达顶峰。 伊斯兰教哲学：之所以在中世纪哲学史中讨论伊斯兰哲学是因为早期亚里士多德的著作被翻译成叙利亚语，波斯语等阿拉伯语言，后来12世纪又从阿拉伯语翻译回拉丁文，中世纪的学者接触到的亚氏理论并非原汁原味而是很大程度上被阿拉伯学者诠释过的。Avicenna（阿拉伯世界东部文化的杰出代表，就是他说读了四十多遍也没看懂亚氏的著作）至少在三个主题上影响了中世纪学者：1）知识和照明（illumination），2）本质和存在的关系，3）物质作为个体化（individuation）的原则。Averroes（1126-1198，西部的杰出代表）写了很多关于亚氏作品的评论，但有些部分很难分清哪些是亚氏的观点，哪些是Averroes的观点。 但丁（1265-1321）对阿拉伯哲学家们的态度。这一问题源于但丁在神曲里把穆罕穆德放到了地狱，而把Averroes和Avicenna放到了地狱边境（limbo），把Averroist拉丁学派的Siger of Brabant放到了天堂，更甚者把Siger的悼词放到了St Thomas Aquinas（Siger的强悍反对者）的嘴里。但丁把哲学家们放在好的位置（Siger是基督徒所以在天堂）。但丁的哲学也受到了伊斯兰学者的影响，尤其是Averroes。 亚氏的著作由于翻译问题（有些从希腊文，有些从阿拉伯文）以及中世纪早期的学者对历史的认知有限（无法完全理解柏拉图，亚氏以及新柏拉图主义的联系和区别），从而导致其他人的作品被误认为亚氏的著作，直接结果是教皇一段时间把亚氏某些著作列为禁书，也禁止在大学教授。但13，14世纪教会对亚氏的官方态度已经是接受了（认为其跟基督教是兼容的，这并不意味着所有中世纪学者都全心全意的拥护亚氏理论）。 13世纪巴黎大学（其次牛津大学）影响广泛。欧洲的大学相对教会和国家来说拥有一定的特权（比如学生免于兵役，大学不用交税，charter由教皇或者帝王/君主授予）。中世纪的人早在13，14岁就进入大学学习，艺术类课程要4年半到6年，神学更长。成为博士教授神学的最低年龄是34岁，而教授艺术最低年龄是20岁。 Robert Grosseteste （1170-1253）1221年成为牛津的校长。他继承了Augustinian传统（也采用了一些亚氏哲学观点），并结合了经验科学（数学上也有建树，影响了Roger Bacon）。他的哲学围绕着光的理念（光结合了物质形成了没有维度的简单事物）。真理的显现是因为神的光照，而不涉及上帝的形象（vision of God）。 Alexander of Hale(1170/80-1245) 巴黎大学第一位Franciscan Order的神学教授。他的学说（并非他个人的贡献也包含了其他学者的研究）代表了对亚氏理论态度转变的一个阶段。他认为由于亚氏不是基督徒（没有得到神的启示）所以亚氏的哲学不可能令人满意（站在山上的人比山脚下的人对山谷的景色看得更多）。他的著作更多的是总结（试图糅合）前人的观点（没有独立的发展）。 St. Bonaventure(1221-1274) Franciscan Order的代表人物。维护St Augustine的传统（主要兴趣在于灵魂上升到上帝处）。没有严格区分哲学和神学。他认为令人满意的哲学体系是不可能的，除非哲学家被信仰之光指引。他觉得亚氏作为自然哲学家成就显著，但他不认为亚氏的形而上学令人满意（缺乏信仰之光）。 他对上帝存在的证明主要通过灵魂上升。他认为人天生有追求幸福的渴望，而上帝就是善，就是幸福，所以人的内心深处有上帝的存在。他不赞成亚氏关于永恒世界的观点因为他认为永恒世界否认了世界是上帝创造的（Aquinas对此有不同看法，认为即使世界是永恒的，也有可能上帝从永恒中创造了世界）。基于此他对亚氏持有敌对态度。最后关于为何上帝不让这个世界变得更好，只能回答“that He so willed and that He Himself knows the reason.” 他认为上帝创造了整个的人的灵魂（不灭的），而不是仅仅理性部分。灵魂是跟身体的整体连在一起的（并非只跟特定的部位比如心脏联系在一起）。灵魂是精神层面的，旨在追求完美的幸福。所以灵魂自然而然是不灭的，从而证明了上帝的存在。灵魂的本质是上帝的形象。Bonaventure的形而上学体系里三个中心点：创造creation，范例exemplarism，和启示illumination。 Albert the Great（1206-1280）Dominican Order的代表人物，是Thomas Aquinas的老师，一生大部分时间在科隆。他兴趣广泛，思想开明，博学多才，注重观察和实验。他认为哲学和神学界限分明：哲学（一门独立的科学）建立在理性（light of reason）之上，而神学建立在信仰（light of faith）之上。他把哲学思想用于神学中（重大贡献），并强调虽然神学里的哲学思想不是主要的但可以作为次要手段来反驳那些敌对的哲学家。他的理论没有一个完整的体系，总体而言继承了Augustine的传统，但是用亚氏的分类来诠释Augustine。他最大的贡献是让中世纪的人认识到亚氏理论的重要性。 St Thomas Aquinas（1224/5-1274）中世纪最有影响力的哲学家。他的哲学系统性很强，一大特点是采用了亚氏哲学的“客观性”，同时相比Bonaventure的理论Aquinas的哲学可以和现代哲学媲美（而不囿于中世纪的背景）。 人的自然终点在此生不完美的幸福，可以通过人的本质和力量来达到（其方法可以通过哲学获得）；人的超自然终点只有来世通过上帝的形象来达到（属于神学范畴）。两者不矛盾。前者即使是不完全的但并不代表它是错的。Aquinas对亚氏评价很高，认为他在非基督徒哲学家中凭借人的理性和智力达到了巅峰。他觉得亚氏的形而上学虽然不完整但可以让人满意，同时他也承认任何独立的形而上的系统都有可能有错误（没有信仰之光）。 Aquinas和Bonaventure对亚氏的不同态度可以结合当时的背景来看。13世纪拉丁基督世界第一次熟悉了亚氏的理论（起源完全独立于基督教，被基督教的对手比如Averroes视为人类智慧的顶峰）其深度和广度13世纪的基督学者们无法忽视。对待亚氏理论可以有不同的态度。Bonaventure认为亚氏没有神性之光的照耀所以其体系注定是错的。Aquinas则认为亚氏系统是一个把神学和哲学焊接在一起的绝妙工具，即使不是基督徒亚氏也有可能获得形而上的真理，尽管他人对亚氏学说的诠释有可能出错。 St. Thomas证明天使的存在（为了填补人和上帝之间的空隙），认为天使是纯精神的，没有实体。本质和存在（只有上帝这两者是合一的，对于其他所有有限的事物这二者的区别是客观的独立于意识）行动和潜能。他提出了5条论据证明上帝的存在（unmoved mover；first efficient cause；necessary being；self-existing Perfection/supreme Being；intelligent Being）。关于上帝的本质，他采用的也是排除法，通过认识上帝不是什么来了解上帝的本质。当我们说上帝不是有形的，我们并不是否认上帝有身体，而是说上帝不仅仅有身体并且没有肉身所具有的所有缺点。当我们说上帝是睿智（wise）的和我们说人是睿智的，这两个“睿智”既不完全等同（equivocal）也不统一（univocal）而是类似的（analogical，相对于第三者的关系来说）。动物/药品/气色是健康的，这三个健康相对主语来说表达不同的意思（动物拥有健康，药品是健康的原因，气色是健康的体现）。 “It is plain, then, that St. Thomas would not agree with the Leibnizian 'optimism' or maintain that this is the best of all possible worlds.”“ if God creates not from a necessity of nature, but according to His nature, according to intelligence and will, that is, freely, and if God is omnipotent, it must always be possible for God to create a better world. ”如何看待世上的罪恶？对于物理性质的恶，St. Thomas认为上帝就像一个艺术家而世界是他的作品，为了宇宙/世界的完整性，上帝不经意得创造了（willed by accident）某些物理性质的恶（比如疼痛，死亡）。对于道德上的恶，上帝允许它的存在是为了成全人类自由选择的权利（可以选择上帝也可以选择作恶）。 灵魂和肉体是一体的（更接近亚氏理论）。生命的不同层次：植物性的（vegetative level of life：营养，成长和繁殖）；感官性的（sensitive level：五大外部感官，四大内部感官，行动力和感官欲望）；理性的（rational level：主动智力，被动智力，和意志will）。对于智力和意志哪个更高级，St Thomas认为关于实体的知识智力更甚一筹但有时候意志高于智力（比如对上帝的爱高于关于上帝的知识）。灵魂的精神性使得灵魂可以不灭（即使身体死亡）。 知识是如何产生的？主动智力（是一个动态的过程）从个别元素中提炼出抽象的共性，从而在被动智力（静止的部分）中产生了概念。头脑中知识的来源是感官认知。人的智力无法直接感知上帝，但可以获得类似的间接的不完美的关于上帝的知识。 亚氏的幸福（可在此生获得，是人的自然终点）在St. Thomas看来是不完整/不完美的幸福（只有来生上帝的影像才是完美的幸福，也是人的超自然终点）。St. Thomas的伦理学里宗教是仅次于公正的德行，这一点不同于亚氏理论（上帝和人没有个人关系）。所以St. Thomas的政治理论虽然建立在亚氏理论基础上，但却增加了教会的重要性。国家是建立在人的本质基础之上的自然机构。虽然国家可能成为一个完美的社会，但由于人只有一个超自然的终点，国家只是教会的侍女（handmaid）。 St. Thomas的学说一开始被认为是危险的，直到13世纪最后二十年才被接受。1323年Thomas被册封（canonization）为圣人。但他的学说成为正统是后来的事。 Siger of Brabant（1235-1282，被他的疯子秘书刺杀了）是拉丁Averrorist的代表人物。他认为理性能够证明所有人只有一个思想上的灵魂（亚氏理论所有人的被动智力/灵魂只有一个，Averroes不仅被动智力，连主动智力也只有一个），尽管信仰让人们相信每个人都有一个自己的思想灵魂（上帝奇迹般的复制了多个灵魂）。但丁把Siger放到了天堂，且让St.Thomas（他的对手）赞扬了他，有学者诠释为神学（St Thomas神学的象征）向哲学（Siger哲学的象征）致敬。 Roger Bacon (c. 1212 to after 1292)，Franciscan Order 的代表人物，区别于Francis Bacon (1561-1626)。As Professor Adamson remarked, 'it is more than probable that in all fairness, when we speak of the Baconian reform of science, we should refer to the forgotten monk of the thirteenth century rather than to the brilliant and famous Chancellor of the seventeenth'，while Bridges observes that though Francis Bacon was 'immeasurably superior as a writer, Roger Bacon had the sounder estimate and the firmer grasp of that combination of deductive with inductive matters which marks the scientific discoverer'. It is in the 《Opus Minus》that Bacon treats of the seven sins of theology。《Opus Maius》（他的最重要作品）第一部分人类无知的四大原因：subjection to unworthy authority, the influence of habit, popular prejudice, and making a show of apparent wisdom to cover one's own ignorance.前三者前人都论述过，但第四点最危险。第二部分神学。三四部分强调了语言和数学的重要性。五六部分提到了光学和实验科学。最后部分关于道德哲学（人和上帝的关系，人和人之间的关系）。 John Duns Scotus（1265/1266-1308）承上启下。Scotus认为智力的对象不仅是物质，也包括非物质（在天堂灵魂可以直接认知非物质），这一观点不同于St Thomas。他接受了亚氏关于抽象的说明，但不认为主动智力和被动智力是两种力量，而是一种力量的不同方面/作用。基于归纳法和知识的客观性他反对St Thomas的理论。Scotus的理想科学是数学。他对神学的定义/看法（跟几何学这种能用理性理解的科学不同，是实用科学practical science）不同于St Thomas（认为神学是speculative science因为是关于神的而不是人类的行为）。两者的分歧在于St Thomas强调智力和理论思考，而Scotus注重意志和爱。Scotus区分直觉和抽象的知识。 Scotus的形而上学定义为science of being as being。他的学说一大特征是提出了客观正式的区别（objective formal distinction）这一说法/概念。比如人的灵魂具有rational soul和sensitive soul这一正式区别（并不存在实体对应于这两者但确是完全不同的）。他提出这一概念是为了维持知识的客观性。 Scotus的自然神学：上帝的存在需要理性证明（a posteriori）。我们关于上帝的自然知识是模糊的。他觉得first mover这个证据不够充分，更偏向于the first cause。他最为关注的是上帝的无限性（infinity）。 身体和灵魂的关系。St Thomas认为灵魂和身体结合是为了灵魂好，而Scotus认为是为了人的整体好（the good of the composite being, man).意志（不同于智力，高于智力）是自由的。哲学可以证明理性灵魂是人的特定形态，但哲学不能证明灵魂不灭和死后身体能复活。
