ماجراهای هاکلبری فین نوشته مارک تواین گرچه به ظاهر یک داستان ماجراجویانه‌ است اما در آن موضوعاتی مانند نژادپرستی و برده‌داری از دید یک نوجوان در جنوب آمریکا اواخر قرن نوزده را می توان دید . نویسنده داستان را از نگاه یک نوجوان سرکش و بی‌خانمان روایت کرده که هنوز صداقت کودکانه ، صداقتی که هنوز آلوده نشده را دارد . هم چنین تواین با استفاده از زبان محاوره‌ای و روایت اول‌شخص، جامعه‌ای را نشان داده که در آن قانون و اخلاق، گویی در تضاد با یکدیگر قرار گرفته اند . رمان ماجراهای هاکلبری فین در جنوب آمریکا ، مرکز برده‌داری و نژادپرستی اتفاق می‌افتد ، در امتداد رودخانهٔ می‌سی‌سی‌پی، که یکی از نمادهای جغرافیایی و فرهنگی جنوب آمریکاست . نقطه عطف داستان را باید از جایی دانست که سفر هکلبری فین با برده ای فراری به نام جیم شروع می شود ، هکلبری که اطلاعی از نژاد پرستی و برده داری ندارد و این مفاهیم در ذات او و هر جنوبی دیگر نهادینه شده ، به جیم کمک می کند تا با سفر بر روی می سی سی پی و رسیدن به ایالات شمالی ، هم خود آزاد شود و هم بتواند برای آزادی خانواده اسیرش کاری کند . شاید این سفر هکلبری به سمت شمال را به توان گریزی از جامعه جنوب دانست که جامعه‌ای به ظاهر اخلاق‌مدار اما به شدت تبعیض گذار است . بنابراین ، این سفر شاید هم نماد فرار از ساختارهای فاسد جنوب باشد و هم بستری برای تحول اخلاقی. آیا هک متحول می شود ؟ هاک در آغاز داستان، فردی بی‌تفاوت و ناآگاه نسبت به مسائل اخلاقی و اجتماعی پیرامون خود است. او جیم را صرفاً همراهی در مسیر فرار می داند و همچنان تحت تأثیر باورهای نژادپرستانهٔ رایج جامعهٔ زمان خود قرار دارد. با این حال، در طول سفر، و به‌ویژه در مواجهه با خطرات و چالش ها ، نگرش او به‌تدریج دگرگون می‌شود. نقطهٔ اوج این تحول را باید زمانی‌دانست که هاک تصمیم می‌گیرد برخلاف آموزه‌های رسمی و قوانین موجود، به جیم کمک کند ، گرچه کمک او به‌زعم جامعه غیرقانونی است. تحول هکلبری فین ، گرچه از نظر ظاهری محدود و تدریجی‌ست، اما از نظر معنایی شاید عمیق و تأثیرگذار باشد. هاک، با وجود سن کم و نداشتن سواد ، به درکی انسانی و اخلاقی از آزادی، عدالت، و همدلی می رسد که بیشتر جنوبی ها به آن نرسیده اند . در پایان، ماجراهای هاکلبری فین تنها یک داستان ماجراجویانهٔ نوجوانانه نیست بلکه کتابی است که با صداقت و جسارت، وجدان فرد را در برابر ساختارهای تبعیض آمیز قرار می‌دهد. مارک تواین با استفاده از زبانی ساده و نگاه کودکانه، تاریخ پرتنش آمریکا در قرن نوزدهم را به تصویر کشیده .
