Pokud jste v životě neslyšeli o Tolkienovi, nejspíš žijete v nějaké bublině. Tento autor je totiž považován za zakladatele klasického fantasy žánru. Tolkien rád vymýšlel fantastické příběhy pro pobavení svých dětí. Každé Vánoce pro ně psal dopisy typickým třaslavým písmem vánočního dědečka a vybudoval tak sérii krátkých příběhů. Nikdy nečekal, že by jeho vymyšlené příběhy mohly někoho zajímat. Na naléhání bývalého studenta publikoval knihu Hobit, kterou původně napsal jen pro své děti. Oslovila však i dospělé čtenáře a stala se tak populární, že byl Tolkien požádán o pokračování. Takhle světlo světa spatřil Pán prstenů. Ten se v minulých letech také dočkal svého velkolepého filmového zpracování. Letos se do kin chystá první část filmového zpracování Hobita. Není tedy divu, že ke knihám a celém usvětu vznikla řada doprovodných a rozebírajících knižních děl různých autorů. Jednou z nich je právě i Pán prstenů a filozofie. Gregory Bassham je vedoucím institutu Center for Ethics and Public Life a vedoucím katedry filozofie na King’s College v Pensylvánii. Eric Bronson je vedoucím katedry filozofie a dějin na Berkley College v New Yorku. Společně vytvořili sbírku filozofických esejí na téma Tolkienových knih. Zajímaly vás někdy pohnutky jednotlivých postav? Proč někteří dokázali volání prstenu odolat a jiní ne? Proč se jej Frodo ujal a rozhodl se dokončit svou misi i bez svých společníků, jen aby je ochránil? Proč Sauron v knize figuruje jen jako vševědoucí oko? Co vedlo Sarumana k tomu, aby sledoval jen své cíle? Naopak Gandalf se rozhodl pomoci? Kniha je souborem filozofických rozborů jednotlivých aspektů Tolkienova světa. Dívá se na příběhy nejen filozoficky, ale také dosti lidsky a zcela zábavně. Zabývá se morálkou jednotlivých postav, jejich vývojem i pohledem na svět. Rozebírá, jak moc dokáže vlastnictví prstenu ovlivnit toho, kdo jej má. A jaký důsledek může mít zničení prstenu na celou společnost. Překladatelka si s překladem hezky vyhrála. Nevím, jestli je to dáno vtipností předlohy nebo prostě samotným překladem, ale musím přiznat, že se mi kniha moc hezky četla. Některá slova byla natolik trefná, že si je nejspíš budu pamatovat delší dobu. Už je to nějaká doba, kdy jsem četla Hobita i Pána prstenů. Musím se přiznat, že mě některé opisy děje, či zdravení postav pomalu na pět řádků, nudily. Mnohem stravitelnější se pro mě stala filmová verze. Nejspíš nikdy nezapomenu na sexy Legolase. Nebo uhrančivý pohled Aragorna. Tak jako tak jsem ovšem nikdy nepřestávala žasnout nad propracovaností Tolkienových světů. Je zvláštní, když se v něčí hlavě zrodí příběh tak silný a zajímavý, že baví celé generace. Kniha mě donutila uvažovat nad věcmi, kterým jsem dříve nepřikládala žádnou důležitost. Nebo si jich naopak ani moc nevšímala. Přestože jde o filozofické pohledy na celý svět knih, častokrát jsem se při čtení jednotlivých myšlenek musela opravdu smát. Několikrát dokonce i nahlas. Člověk by neřekl, jak může být filozofická kniha zábavná. Obzvlášť se mi líbila pasáž, v níž se rozebírala touha po Jednom prstenu. Esejista došel až k tomu, že je zcela normální jej chtít, jelikož každý z nás má nějaký ten fetiš. Pro někoho to můžou být ženské nohy v punčochách, no pro postavy Pána prstenů to byl právě onen prsten. Nemůžu jinak a dávám knize plných 5 hvězdiček. Bavila jsem se od začátku do konce a kolikrát žasla nad tím, co všechno se dá rozebrat. Párkrát mi kniha dokonce připomněla postavy, o kterých jsem zapomněla a jejich význam. Takový Tom Bombadil byl ve skutečnosti mnohem mocnější, než bych si zprvu myslela. Knihu vřele doporučuju všem fanouškům Tolkienova díla. -----------Reakce po dočtení knihy----------- Kdo by řekl, že filozofický rozbor známého díla dokáže být tak zábavný.
