L'attacco è autenticamente bestiale. Si inizia in compagnia dell'assassino ed è una gran brutta compagnia, Dora Suarez viene fatta fuori con un'ascia e Betty, l'anziana che l'ospitava, finisce con la testa spaccata nell'orologio a pendolo. Giusto il tempo di bere un po' di sangue di Dora, assaggiarne un po' di carne, eiaculare e cagare, e l'assassino fatto trenta decide di far trentuno, esce dall'appartamento dove vivevano le due donne e si reca a casa di tal Felix Roatta, a un mezzo miglio da lì, regolando i conti in sospeso facendogli saltare la testa. Queste nerissime battute iniziali sono già intercalate dal punto di vista del Sergente della Factory, il dipartimento per i delitti irrisolti, che viene richiamato per l'occasione in servizio e incaricato delle indagini. Indagini che prendono le mosse da un quaderno che la Suarez aveva scritto nei suoi ultimi giorni e da una foto che la ritrae mentre canta alla festa di compleanno di Roatta al Parallel Club (club di cui Roatta era uno dei proprietari) e che di fatto collega gli omicidi. Il romanzo, che ho apprezzato sotto il profilo del ritmo e della scrittura di Raymond, una scrittura duttile, capace di passare dalla truculenza al lirismo, da dialoghi secchi e taglienti a riflessioni filosofiche su vita morte amore pietà compassione giustizia vendetta, senza che scada mai nel moralismo, non mi ha però nel complesso convinto per diverse ragioni. - L'espediente del diario è vecchio come il cucco. Anche sorvolando questo dettaglio, Dora è una che non fa nomi e non dà dettagli, il che è funzionale al non rendere l'investigazione troppo semplice, ma allo stesso tempo rilascia alcune informazioni (del tutto inutili, perchè non sfruttate dallo sbirro) che è inverosimile che qualcuno scriverebbe mai in un diario. Risultato: emerge con troppa chiarezza l'artifizio letterario. - Il Sergente contatta il direttore di un giornale locale, fa pubblicare un annuncio riguardante la pendola sfondata dal cranio della povera Betty. L'assassino risponde addirittura all'annuncio, la sua lettera è recapitata alla sede della Factory. Poi tutto finisce lì, evidentemente Raymond, proseguendo nel suo romanzo, si era dimenticato di questo risvolto. - Nella foto della festa di compleanno di Roatta compare, in mezzo a tanta gente, un tizio inquadrato di spalle mentre sta uscendo da una porta. Viene battezzato immediatamente, e correttamente, come l'assassino. Santo cielo, perché? - Per identificare il tipo della foto vengono torchiati a lungo il portiere del Parallel e gli altri due comproprietari. Dopo infiniti interrogatori, il nostro sergente senza nome va da un boss mafioso italiano, suo informatore, che gli dice il nome del tipo in 5 minuti. - Le indagini rivelano un giro di prostituzione al Parallel (un tipo particolare di prostituzione, non dico nulla per non spoilerare) e il romanzo comincia a barcamenarsi senza troppa convinzione tra la vendetta privata che il Sergente porta a compimento perché innamorato di Dora Suarez e la denuncia di un sistema capitalista che non esita a trarre profitto anche uccidendo. Questa seconda prospettiva è lasciata cadere, come tante altre cose vengono nel corso della narrazione lasciate cadere senza alcuna ragione. - Il tipo della foto viene poi casualmente "trovato" da un fotografo del giornale già menzionato. Addirittura ne scova il nascondiglio. Addirittura si mette ad osservarne le pratiche sadomasochiste con un teleobiettivo dal palazzo di fronte. Addirittura chiama il direttore del giornale, che a sua volta chiama poi il Sergente e il collega che collabora con lui alle indagini. Addirittura li aspettano nel loro punto di osservazione. Addirittura i due sbirri arrivano e si mettono anche loro ad osservare l'assassino dal punto di osservazione. - Assassino che peraltro è aduso al furto d'auto e poi tiene le auto rubate tranquillamente parcheggiate nei pressi del suo nascondiglio! - Cmq, tornando al punto di osservazione, il nostro Sergente ha il tempo di mandare via tutti e di andare da solo ad affrontare l'assassino. Il colloquio finale tra lo sbirro e l'assassino è i-n-c-r-e-d-i-b-i-l-e (!) per quanto è inverosimile. - mi fermo qui, non ne posso più. Insomma, è uno dei noir più bislacchi e strampalati che ho mai letto. Voglio però riprovarci con qualcos'altro di questo Raymond, perché la sua scrittura noir è impeccabile e magari in altri episodi della serie della Factory (ho visto che questo è il quarto, forse non sapeva ormai più cosa scrivere) magari non si dà continuamente la zappa sui piedi come qui. Sì, ho deciso, mi leggerò il primo della serie!
