“Soy un gato, aunque todavía no tengo nombre.” Natsume Sōseki es considerado uno de los padres de la literatura moderna del Japón. Con una larga trayectoria literaria, fue reconocido y admirado por sus contemporáneos y tomado como ejemplo a imitar por sus sucesores. “Soy un gato”, escrita en 1904 y publicada en 1905 fue la primera novela que escribió y le sirvió para ingresar por la puerta grande del ámbito literario japonés. A partir de allí no se detendría. También vendrían obras maravillosas como “Botchan”, la bellísima “Kokoro”, “El minero”, “Sanshiro” y muchas más. Su legado sigue vigente y sus novelas siguen siendo leídas con asiduidad. Ha sido verdaderamente leer “Soy un gato”. Hilarante, filosóficamente impecable, divertida, paródica y satírica, posee numerosos ingredientes que la hacen amena y disfrutable. Lo que realmente hace apreciar su lectura es el desarrollo que Sōseki ha hecho de los cuatro personajes principales, siendo el gato sin nombre el narrador que lleva adelante la historia, acompañado por el dispéptico profesor Kushami, su dueño, un profesor de lenguas británicas de su ciudad (quien personaliza la introducción de la cultura occidental que el autor logró introducir en Japón a través de su obra), siguiendo con Metmei, el típico muchacho sabelotodo y verborrágico y sabelotodo que se la pasa hablando en la casa del profesor aunque nunca es invitado y también el joven Misushima Kangetsu, un muchacho que intenta conquistar el corazón de la hija de la familia Kaneda y que aún no ha terminado su tesis. Acompañan a estos personajes principales otros verdaderamente valiosos como lo son el señor Suzuki, la criada Osan, la esposa del profesor Kushami y otros gatos amigos del narrador llamados Kuro y Mikeko. Este entrañable gato tiene por objetivo "seguir recopilando material para este libro una monografía sobre ese animal de extrañas costumbres llamado ser humano." De todas maneras, el gato de Sōseki no es el primero. No olvidemos que E.T.A. Hoffmann escribió en 1886 "Vida y opiniones del gato Murr" del que seguramente Sōseki debe haber tomado ciertas influencias, ya que las similitudes de los personajes, los diálogos y los planteamientos filosóficos son elocuentes. Otra de las características que posee la novela es la mirada crítica, a través del gato, de la sociedad burguesa de la era Meiji (1868-1912). Aquí, Sōseki desarrolla su visión social, política y filosófica con profundo detenimiento de una época en la que Japón estaba iniciando su desarrollo en todos los ámbitos. Las innumerables referencias históricas que el autor hace sobre el Japón, los distintos shogunatos, personajes políticos destacados y relaciones con otros escritores clásicos de la literatura occidental es de destacar y remarcar. Su trabajo en esto es por momentos verdaderamente enciclopédico. También en la novela, Sōseki realiza una auténtica revalorización de la antigua cultura samuráis, las costumbres japonesas y los hábitos de su gente como la comida, la cultura, la vestimenta, etc. El análisis que el gato desarrolla sobre los seres humanos me recuerda a lo que posteriormente también pondría en obra Franz Kafka con sus inolvidables relatos “Informe para una academia” e “Investigaciones de un perro”, aunque estos asumen posturas y desarrollo humano, la conexión con el gato de esta novela es similar. La novela también posee, argumental y estructuralmente, referencias insoslayables al “Tristram Shandy” de Sterne o al “Sartus Resartus” de Carlyle, como también similitudes con la narrativa de algunas novelas de Charles Dickens. Por último, debo reconocer que seguramente Haruki Murakami debe haberse inspirado en este y otros libros de Sōseki para escribir sus novelas, dado que muchas situaciones y especialmente en la características de los personajes algunos parecidos son sorprendentes. Seguiré leyendo novelas de Natsume Sōseki ya que luego de haber disfrutado tanto de “Soy un gato” sé que este maravilloso autor no me defraudará.
