yani puig bey yıllarca bekledi bekledi de 2021’in son günlerinde okundu iki kitabıyla, hakkaten ilginç. tropikal gece’de tanık olduğum tarzı meğer alametifarikasıymış puig’in. roman yine tamamen diyalogla ilerliyor ve sonda kapanışı mektuplar ya da başka şeylerle yapıyoruz. aynı şey. bir kere seçtiği yöntem kolay bir yöntem değil çünkü hakkaten kimin kim olduğunu anlamak ve romanın içine girmek zor. hele bu kez halüsinasyonlarla boğuşan yaşlı bir adam var. neyin gerçek neyin hayal olduğu da belirsiz. ama puig usta bir yazar ve bir süre sonra her şeyi çözüyorsunuz. latin amerikalı olup da politik olmayan roman yazmak imkansız gibi bir şey, bu roman tropikal gece’ye göre epey politik çünkü yıllarca hapiste çürümüş bir sendikacının tedavi olmak için konsey tarafından amerika’ya gönderilmesi romanın temelini oluşturuyor. hapiste mental ve fiziksel sağlığı mahvolmuş bay ramirez’le bir baltaya sap olamamış bakıcı larry’nin ilişkisi ve diyalogları bir yerden sonra hayattaki her şeyle ilgili oluyor diyebilirim. larry’nin çocukluğundan itibaren didiklenen hayatı, anne oğul problemleri, ilk sevgilileri, karısı, boşanması, dibe vurması ve bunu sineye çekmesi epey psikanalitik bir biçimde ele alınıyor aslında konuşmalarda. öte taraftan ramirez’in hafıza problemi, bir türlü kim olduğunu çözemeyişimiz, baba oğul meselesine takıklığı nerdeyse son sayfalara kadar gizemini koruyor. ramirez’in kabuslarına, halüsinasyonlarına gerek var mıydı romanda, bilemedim. diyaloglarla çok daha iyi ilerliyordu bence. ama şunu söylemeliyim ki puig öyle bir aldatmacaya sokuyor ki okuru söylenen her şey gerçek de olabilir yalan da, hiç emin olamıyoruz ve bu aslında çok gıcık bir his. “bu satırların okuruna sonsuz lanet” ramirez’in hapiste tuttuğu şifreli notların başlığı. ve aynı zamanda puig’in ölene dek sürgünde yaşadığı amerika’da ingilizce yazdığı ilk roman. şu an kitap sitelerinde tek bir puig kitabı bulamazsınız. neden? belli değil. 90’da nerdeyse tüm kitapları varken şu an sıfır. bu da yayınevlerimizin başarısı. alkışlıyoruz. * mitos yayınevi iç kapakta şoföre kadar tüm emek verenleri saymış, çok tatlı elbet ama çeviride epey sorun var, onu da ekleyeyim. ayrıca 90’larda nefret ettiğimiz en kötü kalite gri kağıda basılmış.
