امروز این کتاب رو ادیت میزنم تا اعلام کنم زین‌پس کتاب طبل حلبی قرآن منه. چون قرآنِ اون رفیق خفنمه که برای تولدم بهم هدیه دادتش. خیلی خیلی ذوق میکنم که میبینم هم سلیقه ایم 😍😍 من کیستم؟ رویا یا اسکار؟ من نفرین شده‌ام، اسکار تقدیس شده‌ی خدایان. من هذیان گویم و اسکار سراپا صدق که در صفایش فتوری نیست. من بی‌حافظه‌ام و اسکار تکرار است. من سردم یخم خشکیده‌ام و اسکار نه سرد است و نه گرم. اگر محاکمه‌ام کنید سراپا گناهم ، من گناه نخستینم، من آن سقوط کرده‌ از سنگینی بار گناهانی هستم که به دوش افکنده‌ام. من رنج می کشم، جان می‌کنم، گریه می‌کنم، کفر می‌گویم، می‌خندم، سکوت می‌کنم، دوباره گریه می‌کنم و کفر می‌گویم. من ساکت نمی‌مانم. من متحملم، می نشینم تا چه پیش آید. به دقت به حرف دلم گوش کن و اگر تاب شنیدن آوردی، با سر تصدیقم کن. من سکوت نمی‌کنم... میخواهید بدانید گنداب یعنی چه؟ مرا بخوانید. من در یک بیمارستان معتبر دولتی، زیر دو لامپ شصت واتی و با تقلای زیاد به دنیا آمدم. بدبختی ام هم از همان لحظه شروع شد. پدر و مادربزرگ پدریم اصلا از تولدم خوشحال نشدند، در اصل هیچ‌کس خوشحال نشد و آن دو نفر حتی سعی نکردند اندوه خود را پشت تعارفات معمول پنهان کنند. شاید تنها کسی که خوشحال شد مادرم بود. که احتمالا دلش برایم سوخت. چون چند ساعت بعد از تولدم، وقتی من را که با درشت‌ترین چشمهای ممکن برای یک نوزاد انسان، به نور لامپ آویخته از سقف و شاپرکهایی که دورش میرقصیدند نگاه میکردم بغلش گرفت؛ با صدایی به‌ لطافت و حزن مه صبحگاهی جنگلهای گیسوم در گوشم خواند: دختر کوچولوی لاغرِ کبودِ زشتم، نگران نباش، مامان دوستت داره. و من در آن لحظه با مفهومی آشنا شدم که بی‌رحمانه روح نازکم را خراشید چنانکه اثرش تا همین حالا نمایان است. دوست نداشتنی و ناخواسته‌ بودن... بعد از آن شب به خودم قول دادم همه تلاشم را صرف زیبا، باهوش و دوست داشتنی شدن کنم تا مادر سرخورده نشود و دست از زاییدن بچه که بزرگترین وظیفه‌ی زیستی و اجتماعیش بود برندارد. گمانم در اینکار موفق هم شدم. چون پنج سال بعد برادرم و چهار سال بعد از او خواهرم دنیا آمدند . در واقع میتوانم با افتخار بگویم آن دو زندگیشان رو مدیون رنجی بودند که من طی آن سالها کشیدم... اما چه شد که کارم به اینجا کشید؟ این فرار بی‌مقصد از کجا شروع شد؟ داستان فرارم را هم باید مفصل برایتان بگویم. اما امروز وقتش نیست. ذهنتان هنوز آمادگی درکش را ندارد. شاید بعدا... ______________________ درباره کتاب: اونقدر خوشحال و ذوق زده ام از خریدن و خوندن این کتاب که تمام بدنم در حال لرزیدنه. شاهکار به معنای واقعی کلمه . نمیدونم شما به چی میگید یک کتاب یا یک داستان عالی، اما قول میدم این کتاب از هر چیزی که تاحالا خوندید و به ارگاسم ادبی رسوندتون یک پله بالاتره. این کتاب رو بخونید، خودتون رو درونش پرتاب کنید و با جریانش همراه بشید. راوی به شدت غیر معتبره ولی عمیقا می تونید احساساتش رو جذب کنید. با خوندن خط اول دیگه نمی‌تونید کتاب رو ببندید. شما به این کتاب محکومید
