Perché sbattersi a cercare romanzi contemporanei da cinque stelle - mosche bianche nell’oceano di due o tre stelline - quando la letteratura dei secoli scorsi ci offre diamanti come i libri di Israel Singer? Israel era il fratello maggiore del premio nobel Isaac Singer e, a detta della stessa famiglia Singer, lo scrittore addirittura più dotato tra i due. Purtroppo morì di infarto nel 1944, un anno dopo aver scritto questo libro, se no chissà quali altre opere ci avrebbe lasciato, con il suo stile "forte", con la sua scrittura coraggiosa che guarda la realta' dritta negli occhi. Questo romanzo racconta la vita di tre generazioni della famiglia Karnowski, partendo da David, uomo molto colto e appassionato di teologia, che si allontana all'inizio del '900 dallo shtetl polacco dal quale era originaria la sua famiglia per trasferirsi a Berlino, allora capitale dell'Impero tedesco e ai suoi occhi capitale del pensiero libero moderno e luogo di immensa cultura per tutti i popoli, ma soprattutto (per David) patria del fondamentale filosofo ebreo tedesco Moses Mendelssohn. David ha un carattere forte e deciso, è molto intelligente e presto si costruisce una gran bella reputazione a Berlino, nei circoli degli ebrei intellettuali. Suo figlio Georg ha un carattere altrettanto forte, e si allontana ben presto dai valori e dalla fede ebraica arrivando al punto di sposare una gentile, e diventando uno stimatissimo e celeberrimo medico ginecologo. Insieme alla nascita del figlio Joachim Georg, conosciuto più come Jegor, inizia l'ascesa del Partito Nazista e di Adolf Hitler (il quale non viene MAI nominato nel libro), cosa che influenzerà molto negativamente il piccolo, già ipersensibile di per se’, e in cerca di un'identità in cui riconoscersi ed essere rispettato. Sconvolto dal disprezzo di sé e per le origini del padre, il povero Jegor porterà la famiglia a trasferirsi a New York, che si presenterà non meno straniante e nemica del Terzo Reich. Dopo aver letto “I fratelli Ashkenazi” un po’ di mesi fa, dello stesso autore, posso dire che questo è un romanzo un tantino più “leggero” di quello e forse un po’ meno intenso, nonostante ci siano parti di incredibile intensità. Entrambi sono dei capolavori indiscutibili. Questi sì che sono romanzi storici a varie dimensioni e con grande profondità, altro che Ken Follett (anche se poi posso anche leggere Follett e divertirmi, ma non c’è neanche paragone). Lo stile è di un’eleganza incredibile, e, nonostante ci sia uno sforzo conscio di evitare qualsiasi sentimentalismo (sforzo che entrambi i fratelli Singer fecero esplicito in varie interviste), ogni capitolo finisce con un paragrafo o una frase che ti fa quasi sentire una musica. Che gran maestro!! p.s. Nota per il creatore della copertina di questa collana “i mini Mammut”: disegnare il terzo personaggio (Jegor) con la svastica al braccio è svelare un dettaglio della storia che il lettore dovrebbe scoprire solo a 40 pagine dalla fine. Una caduta di stile. Te possino....! This entire review has been hidden because of spoilers. Show full review
