THE OUTBACK STARTS HERE Così è scritto sui cartelli per i turisti che fingono di segnare l’inizio e la fine dell’outback australiano. Ma l'outback non ha confini ben precisi, è una regione ideale più che geografica. Ne sanno qualcosa i protagonisti di Walkabout , un film di quaranta anni fa, che vanno oltre il bush, nell’outback appunto. ”Walkabout” è un film di Nicolas Roeg del 1971. Dei tre interpreti quello che ha fatto più carriera è l’attore aborigeno, David Gulpilil. John Murray è australiano. Ha un nome tipicamente british, ma ho letto che ha sangue indiano: anche se non ho trovato sufficienti conferme, è un fatto che la maggior parte di questi racconti ha molto a che fare con l’India – ci approdano, ci partono, ci sono ambientati, hanno personaggi nati o trasferiti là. John Murray ha lasciato l’Australia ed è partito per il suo personale walkabout, alla ricerca del suo outback. È approdato in US, dove ha praticato il suo mestiere, quello di epidemiologo – poi è andato in Iowa e ha frequentato una scuola di scrittura creativa, quella considerata la migliore del mondo, l'Iowa Writers' Workshop. La famiglia sempre dietro, il guscio non si abbandona nemmeno durante il walkabout. Ha girato il mondo, forse personalmente, sicuramente con la sua scrittura: questi racconti spaziano su diversi continenti, e sono sempre sospesi tra qui e là, tra prima e ora, tra adesso e dopo. È tornato a vivere in Australia, e sta scrivendo il suo primo romanzo. Un uomo appassionato del suo mestiere di medico e ricercatore si sposa, mette su famiglia, e a quarant’anni il medico diventa scrittore (bravo, davvero bravo). Che succede in famiglia? Ma questa è un’altra storia, di quelle che a me incuriosiscono, però non ho elementi per continuarla. I protagonisti di questi otto racconti (belli – scoperti per caso leggendo una recensione, una di quelle recensioni vere e serie, nelle quali ci si può ancora fortunatamente imbattere) sono medici, ricercatori, scienziati: professionisti dedicati, bravi, appassionati – anche quando si tratta di un falegname è comunque qualcuno che possedeva un dono naturale con il legno e usava le mani con una precisione rigorosa…Aveva imparato la tecnica degli incastri a coda di rondine e quella per ricavare spigoli e innesti che combaciassero alla perfezione . Sono persone che col loro talento e la loro vocazione pensano probabilmente di poter controllare il caos che li circonda, che si chiama semplicemente vivere – sembrano credere in regole e ordine, per timore dell’imprevisto, per arginare gli eventi dell’esistenza: eventi che, prima di tutto, sono le loro agitate e turbolenti emozioni. In questi racconti le sorprese arrivano, non mancano certo – ma non sotto forma di colpi di scena – perfino le tempeste sembrano naturali e quotidiane in queste pagine. Sono racconti pieni di racconti, storie e porzioni di vita che scorrono come fiumi per sfociare in finali che, con mia grande sorpresa, non deludono mai. In principio ero diffidente, mi sembrava troppa materia per uno scrittore esordiente, troppa umanità e troppe esistenze per essere contenute dalla mano di un principiante nell’esiguità di un racconto (per quanto di lunghezza mediamente consistente). Mi sbagliavo: lo scrittore John Murray è già tutto presente, sapiente appassionato dedicato bravo. ... e io capivo che avevamo creato un momento destinato a durare per sempre, nitido e ben definito... avevamo condiviso qualcosa di cui non avremmo mai potuto parlare . Forse il mondo ha perso un bravo medico: in cambio ha sicuramente trovato un bravo scrittore. Entrambi i mestieri sono utili e preziosi.
