ΤΕΛΟΣ ΤΗΣ ΑΙΩΝΙΟΤΗΤΑΣ ΑΡΧΗ ΤΟΥ ΑΠΕΙΡΟΥ. Μυθιστορηματική γαλαξιακή παραδοξολογία του "χρόνου" που σε συγκλονίζει. Η επιτομή της επιστημονικής εξωφρενικής έμπνευσης, η αιωνιότητα με τις απαραίτητες αλλαγές πραγματικότητας, οι "Αιώνιοι",που πράττουν με εγωιστική τεχνητή νοημοσύνη και αλλάζουν την ιστορία του γαλαξία με απρόσμενες συνέπειες. Το καλύτερο βιβλίο επιστημονικής φαντασίας που έχω διαβάσει ως τώρα!! Ποτέ δεν ήμουν οπαδός της τετράγωνης λογικής,των μαθηματικών,της χρονικής μηχανικής και των εξισώσεων μηχανικού πεδίου που οδηγούν σε τοποχρονικές συγκινήσεις....(μόνο που τα γράφω πληγώνω τα αισθήματα μου). Παρόλα αυτά,ο τεράστιος Ισαάκ Ασίμωφ είχε θεϊκή επίδραση στο αναγνωστικό μου πεδίο. Με συγκλόνισε με τις τόσο ελκυστικά αληθοφανείς επιστημονικές ιδέες. Με γοήτευσε. Σαν να μου χάρισε για κάποια βράδια που κάναμε παρέα μια εξελιγμένη τεχνητή νοημοσύνη για να καταφέρω να παρακολουθήσω την αρχιτεκτονική του αφήγηση για το τέλος της αιωνιότητας. Με ξενάγησε απο αιώνα σε αιώνα ανεβοκατεβαίνοντας εκατομμύρια χρόνια μπρος-πίσω με απίστευτη εγκεφαλική δόμηση κατανόησης και γυρίσματα πλοκής και φαντασίας. Γνώρισα οικείους και αληθινούς χαρακτήρες ηρώων με πάθη και λάθη παρά την επιστημονική τους κατάρτιση. Εμαθα για τον προγραμματισμό άνωχρονικών και κατωχρονικών εγκλημάτων με μικρομονάδες υπολογισμού απο τον Κομπιούταπλεξ της Αιωνιότητας. Και σαν ένα όνειρο που κρατάει παραπάνω απο ότι χρειάζεται,πέρασα με αρκετή φρίκη και δυσπιστία σε αναλυση συναισθηματικής δομής,δράση,αντίδραση, παρατήρηση,σκέψη και συγκίνηση,απο τον Πρωτόγονο Άνθρωπο του 21ου αιώνα στους ανώτερους ανθρώπους του ανωχρόνου των Κρυμμένων Αιώνων. Μη φανταστείτε πως στους Κρυμμένους Αιώνες ζουν αόρατα υπέρπλάσματα. Οι άνθρωποι που ελέγχουν το περιβάλλον τους δεν εξελίσσονται. Στους Κρυμμένους Αιώνες ( δεν ξέρω ποιοι ειναι, κρύβονται καλά) ζουν κανονικοί άνθρωποι,HOMO SAPIENS. Και κάπως έτσι,με απλή τετράγωνη μαθηματική λογική,(ανατρίχιασα). ο μετανάστης με τις φαβορίτες και τον κοκκάλινο σκελετό γίνεται χωρίς Δεύτερη σκέψη, η Πρώτη μου Αγάπη και Παντοτινή στην κατηγορία ΕΦ. Κάπως έτσι,σαν την αρχή του απείρου.... Καλή ανάγνωση!! Άπειρους ασπασμούς!!
