Promedio, calificación de los 13 cuentos: [3.46/5] Experiencia lectora: [3/5] Promedio total: [3.23/5] Tenía poco más de un mes que no leía nada de mi autora de novelas policíacas favorita, lo cual quise compensar leyendo esta colección de cuentos publicados bajo el nombre de Poirot investiga , y si tengo que ser honesto, no podría decir que ha sido una grata experiencia. Mala no fue, estoy seguro, pero tampoco fue lo que tenía en mente, y es que definitivamente disfruto mucho más leyendo una novela de la autora a un cuento en el que no alcanza el tiempo para desarrollar a profundidad la resolución que podría dar el detective belga en cada cuestión. Por ejemplo, en algunos casos Poirot escuchaba el problema, posteriormente lo parecía estudiar, para enseguida dar su veredicto, sin ponerse a pensar en las posibilidades. Básicamente, se saltaba toda la parte interesante que se halla en sus novelas, lo cual si bien lo veía venir dada la extensión del texto, no pensé que sería tanto. También, algo que me parece importante destacar, sentí a Poirot un tanto más odioso, pretensioso en estos cuentos, siempre diciendo cada dos por tres porque él era mejor que tú resolviendo los casos, y porque siempre estaba un paso adelante de los demás. Hastings narra todos los cuentos, así que ya se imaginarán quien se llevaba casi todas las burlas del detective. No sé, me quedo ligeramente con un mal sabor de boca tras haberlos leído. En conclusión, quizá recomendaría esta antología a quienes se encaminen a leer todo lo escrito por Christie, o a quien sea muy fan del género policíaco; de otra manera, quizá sería mejor enfocarse en sus novelas, que ahí sí que funciona mejor la fórmula de la autora. —Vamos, monsieur, no irá usted ahora a despreciar el valor de los detalles como pistas. —De ninguna manera. Esas cosas son buenas hasta cierto punto. El peligro está en que puede dárseles una importancia indebida. La mayoría de los detalles son insignificantes; sólo uno o dos son vitales. Es en el cerebro, en las pequeñas células grises —se golpeó la frente—, en lo que uno debe confiar. Los sentidos se equivocan. Hay que buscar la verdad dentro... no fuera.” - La desaparición del señor Davenheim La lista de cuentos y mi experiencia leyéndolos: 1. La aventura del Estrella del Oeste (3/5) 2. La tragedia de Marsdon Manor (4/5) 3. La aventura del piso barato (3/5) 4. El misterio de la cabaña del cazador (4/5) 5. El robo de bonos del millón de dólares (3/5) 6. La aventura de la tumba egipcia (3.5/5) 7. El robo de joyas en el “Grand Metropolitan” (5/5) 8. El primer ministro secuestrado (4/5) 9. La desaparición del señor Davenheim (3.5/5) 10. La aventura del noble italiano (4/5) 11. El caso del testamento perdido (2.5/5) 12. El caso del baile de la Victoria (3.5/5) 13. La aventura de la cocinera (2/5)
