Libros que llegan por azar y se quedan siempre, en esta categoría entra Postales de invierno. Charlie es un hombre que roza la treintena, y cuenta con un trabajo estable así como casa propia, herencia de su abuela. Charlie tiene una mamá un poco cucú, que se la pasa en la bañera caliente y conectando mantas eléctricas, para pasar la vida, entre ingresos al hospital. Charlie tiene un padrastro llamado Peter, huérfano de hijos, con una mujer cucú, que llama a Charlie todo el tiempo buscando atemperar un vacío que no sabe que tiene. Charlie tiene un amigo llamado Sam, alguien que vibra en su misma sintonía, qué lo conoció cuando eran jóvenes felices, y ahora comparten el sinsentido que es, una vida de adulto, trabajar, crecer, etc. Charlie tiene una hermana, que le recuerda su propia juventud pero al mismo tiempo le consume la idea de que ella se adapte bien a esa vida de zombies, que es crecer, casarse, tener hijos, etc. Charlie tiene un trabajo que lo aburre enormemente pero que paga las cuentas, y que sabe que no podrá encontrar otro mejor, así que se resigna y cada día sigue yendo a su oficina a llenar sus informes. Charlie no entiende como la gente puede comprar comida para una semana o peor aún para quince días, el no sabe que se le antojara comer mañana, ya no digamos más días. Charlie siempre tiene miedo de no tener el dinero suficiente en su cartera para pagar ya sea el súper, o una cuenta de restaurant. Charlie no tiene a Laura, y no se si alguna vez la tuvo o la tendrá. Laura es todo para el, es el amor de su vida, pero Laura está casada y no parece estar enamorada de él o haberlo estado alguna vez. Charlie cree en finales felices, pero en el fondo el y yo sabemos que el amor es, o no es, así que en este libro, el amor no es más que un espejismo de un momento que en cualquier segundo se desvanecerá, pero que es la vida sino un sin fin de momentos que pasarán y solo dejarán recuerdos felices, tristes. Un libro lleno de sinceridad, de risas, de tristezas pero sobre todo de preguntas de esas incómodas que a veces resultan difíciles de contestar.
