Yang suka atau udah pernah baca chicklit keluaran penulis lain macam Sophie Kinsella, Marian Keyes, Jennifer Weiner, atau malah Helen Fielding menurut gue ngga akan terlalu suka sama buku ini. Buat gue pribadi, setelah membaca buku ini gue merasa baru saja melalui sebuah proses down-grade dari chicklit yang biasanya cerdas dan lugas, menjadi... lemah otak. Ibarat kata, biasa pake prosesor intel Core i5, lalu disuruh pake pentium III. Gimana rasanya? Pengen nangis? Kecewa? Sama. Gue juga pengen nangis bacanya. Satu, gaya penulisan buku diarinya aja dari awal udah lame banget. Apa sih yang diributin? Kalau bukunya ilang terus gimana cara balikinnya? Duh. Gue juga dulu jaman SMP nulis diari. Dan pernah melewati masa-masa dilema dan parno kalo buku harian gue diketemuin orang, lalu nulis dan larut dalam perdebatan seru sendiri gimana dan lewat siapa sebaiknya buku itu dikembalikan kalau hilang di tengah jalan. Tapi itu jaman gue SMP loh. Tahun 1997. Si Jackie ini umur berapa? 33? Umur 33 masih labil? Cih. Wajar berarti gue umur 26 masih labil. Ada yang lebih parah dari gue soalnya. Terus apa lagi yang diributin? Ukuran baju? Yahelah. Kayak semua orang peduli dan kepo pengen narik kerah baju lo buat liat baju lo size 12 apa 14 sih. Heran. Dua, gue bosen sama keribetan dia yang berulang-ulang menceritakan soal ukuran badannya. As for me, gue kalo mau belanja ngga akan dan emang ga pernah terganggu pandangan nyebelin mbak-mbak penjaganya sih ya. Gue biasa belanja dengan bangga. Nanya ukuran, nyobain, lenggak-lenggok depan cermin, coba lagi yang lain, begitu terus sampe ketemu yang pas di hati. Kalopun ngga dapet yang pas di hati, gue akan ngembaliin semua baju itu ke tempat gantungannya, lalu bilang terima kasih, dan berjalan keluar toko sambil tersenyum. Ngga ada lah ceritanya gue kayak si Jackie yang terintimidasi sama mbak penjaga toko dan malah jadi minder dan ngga jadi belanja. Rugi amat. Tiga, ah ini gue udah tahu sebenernya siapa yang naksir ama Jackie. Jackienya aja rempong. Ampe ngga nyadar. Ujungnya nyadar, tapi telat. Basi. Empat, emang harus ya SEMUA-MUANYA diceritain di buku diari? Doh. Lima, buku diari udah ngga laku sejak ada blog di friendster, blog di myspace, notes di facebook, dan twitter. Bentar lagi juga ngetweet bakal ditinggalin. Orang akan ramai-ramai mainan soundcloud. Who knows? Enam, yah pantes aja bukunya di obral sepuluhribuan. Meh.
