13/04/2017 (**) Diciamo che si conferma il mio giudizio su Dick. E' un autore che, a mio modestissimo parere, viaggia su continui alti e bassi, anche all'interno dello stesso romanzo. La cosa si accentua in particolare nei romanzi "lunghi" mentre, al contrario, si stempera nei racconti brevi. Trame aggrovigiliate che poi si dipanano a fatica (e non del tutto), invenzioni narrative mirabolanti a getto continuo che tendono però a complicare ulteriormente il tutto. La limpidezza della prosa poi è a tratti criptica e non propriamente scorrevole. Insomma, sembra quasi che Dick, sul lungo, voglia caricare troppo i suoi romanzi, infarcirli di troppi ingredienti. Alcuni aspetti poi si perdono per strada, altri non si sviluppano, altri addirittura si sviluppano troppo data l'apparente (e sostanziale) secondarietà. Alla fine il risultato è un caleidoscopio in cui c'è di tutto e in cui è facile perdere la visione d'insieme. Qui la storia è ambientata in un mondo di sopravvissuti dopo che le bombe sono cadute; la civiltà precedente (ovviamente, americana) è stata rasata fino alle fondamenta ma non completamente estinta. I sopravvissuti tirano avanti, rinascono comunità improvvisate, riprende il commercio. In tutto questo, l'idea migliore di Dick è quella dell'astronauta diretto su Marte e partito nei giorni dell'Apocalisse: bloccato nell'orbita terrestre, senza speranza né di proseguire verso Marte né di tornare sulla Terra (stante il fatto che sul pianeta non esiste più la NASA nè qualcuno in grado di dirigere il suo satellite), l'astronauta diventa una specie di speaker radiofonico spaziale, un crooner che con voce rassicurante fa rivivere il mondo scomparso e girando intorno alla Terra collega i suoi abitanti attraverso la radio. Finirà ipocondriaco nella sua solitudine e poi psicanalizzato (e di questa cosa, non ho capito il senso). Meno riusciti, o comunque meno brillanti, altri personaggi: l'handicappato con poteri paranormali e bruciante voglia di rivincita sui "normali", che nel nuovo mondo assume sempre più importanza per l'abilità tecnica nel riparare oggetti; la ragazza perennemente insoddisfatta (che la dà a destra e a manca); il commesso viaggiatore nero (che Dick in persona, nella postfazione, dice di preferire rispetto a tutti i suoi altri personaggi - caricandolo di un significato globale che sinceramente mi era completamente sfuggito). Soprattutto, la figura meno riuscita è quella dello schizofrenico fisico nucleare, il dott. Stranamore che aveva causato l' escalation nucleare, completamente pazzo, affetto da psicosi e manie di persecuzioni. Evitando di raccontare la complessa trama, aggiungo che il finale m'è sembrato tutt'altro che riuscito (motivo per cui le stelle sono due, e non tre - che sarebbe forse stato il giudizio più giusto per il romanzo nel suo complesso - forse, ripeto). Purtroppo su Dick continuo a avere un giudizio duplice: grandissimo inventore di storie e scenari fantascientifici straordinari, scrittore non altrettanto grande. Si fa leggere abbastanza con piacere, ma alla fine della lettura rimangono quasi sempre perplessità e incomprensioni.
