تعد رواية الأخوة كارمازوف واحدة من أعظم الروايات في التاريخ وهذا شيء مفروغ منه, ولكني لا أنوي الكلام عنها الآن وإنما سأتكلم عن فصل واحد منها, أو قصة واحدة داخلها. ففي المجلد الثاني للرواية في فصل معنون "المفتش الكبير", يلقي أحد الشخصيات أحداث قصة وهمية قد كتبها. تتكلم هذه القصة عن عودة المسيح للأرض في إسبانيا في القرن السادس عشر في ذروة محاكم التفتيش, وبعد دقائق من وصوله يقوم "المفتش الكبير" أو الكاردينال وهو مسئول محاكم التفتيش هناك, بإلقاء القبض على المسيح والحكم عليه بالإعدام. . قبل التكلم عن القصة وما تعني, سأخبركم شيء مهم لكي يساعدكم في فهم القصة, ففي الإنجيل هناك ثلاث أسئلة طرحها إبليس على المسيح بقصد إضلاله أو زعزعة إيمانه وقد سميت ب"الغوايات الثلاثة" أو تجربة المسيح على الجبل. وقصة هذه الأسئلة باختصار: أنه بعد أن صام المسيح لمدة أربعين يوم, أتاه إبليس وطرح عليه ثلاث أسئلة وهي: وقال له إبليس: إن كنتَ (أنت) ابن الله فقُل لهذا الحجر أن يصير خبزاً» (لو 4: 3) وهنا حاول إبليس أن يجعل المسيح يشكك في إيمانه ويدفعه للقيام بمعجزة للتأكد من بركته, ولكن هذا ليس المنحى المهم في هذا السؤال, فالأهمية القصوى تقع على "الخبز" فكما نعلم أن المسيح قد عاش في عصور كثر فيها الجوع والفقر ولو كان بإمكانه تحويل الحجر إلى خبز وإطعام الجياع وتوفير الغذاء لهم, فهذا يعني أن جميع فقراء الأرض سيتبعونه لا لأجل نبوته بالخصوص وإنما لأنه يوفر لهم الخبز وهنا رد المسيح: فأجابه يسوع قائلاً: مكتوبٌ أنْ ليس بالخبز وحده يحيا الإنسان، بل بكل كلمة (تخرج) من (فم) الله» (لو 4: 4). فالمسيح رد بأنه لا يريد للناس أن تتبعه لأجل الخبز فالمحرك الرئيسي الذي يحرك الإنسان في هذه الحياة هي روحه التي وهبه الله إياها وليست معدته, فالمسيح يريد أن يخاطب في الناس أرواحهم لا بطونهم, فأن كانوا سيؤمنون فليؤمنوا لأنهم سمعوا كلمة الله لا لأنه يشبع جوعهم. أما السؤال الثاني فقد كان: «ثم جاء به إلى أُورشليم وأقامه على جناح الهيكل، وقال له: إن كنتَ ابن الله فاطرح نفسك من هنا إلى أسفل. لأنه مكتوب أنه يوصي ملائكته بك لكي يحفظوك، وأنهم على أياديهم يحملونك لكي لا تصدم بحجرٍ رجلك» (لو 4: 9-11). وهنا نعود إلى السؤال الأول والتشكيك بالله ولكن هنا يطرح الموضوع بشكل فظ وصريح فإبليس يطلب من المسيح أن يقفز من أعلى الهيكل وأن كان الله محقاً بوعوده فلن يصيبه بشيء. ولكن المسيح يرفض هذا الشيء فإيمانه بالله مطلق وأن مثل هذا العمل يعد أهانة لذلك الإيمان. فالمسيح يؤمن بقلبه وليس بناءاً على المعجزات والكرامات. والسؤال الأخير وهو: ثم أصعده إبليس إلى جبلٍ عالٍ وأراه جميع ممالك المسكونة في لحظة من الزمان. وقال له إبليس: لك أُعطي هذا السلطان كله ومجدهُنَّ لأنه إليَّ قد دُفِع، وأنا أُعطيه لمن أريد. فإن سجدتَ أمامي يكون لك الجميع» (لو 4: 5-7). فإبليس يعد المسيح بالقوة والسلطان أن هو سلمه روحه وكيانه, ولكن المسيح يرفض بالتأكيد ويستمر بتبشيره البسيط بين الناس حتى تأتي السلطة الرومانية فتقوم بصلبه واضطهاد أتباعه لبضع مئات من السنين لما بعد ذلك لأن المسيح رفض هذا العرض. و الآن بعد عرض هذه القصص التي تعد مملة للبعض سأتكلم عن المفتش الكبير: تحكي هذه القصة الخيالية أن الله وهو ذاته المسيح قد قرر أن ينزل إلى البشر من جديد. ليست تلك العودة الثانية التي ينتظرها أصحاب الأديان والتي ستمثل قيام المسيح, وإنما مجرد أن ينزل متخفياً لكي يرى الناس والرعية ويراقب البشر عن قرب. فينزل المسيح في إسبانيا وبمجرد وصوله يعرفه جميع الناس فكيف يمكنه أخفاء ذاته وهو الآله ذاته. فيحتفي به الناس ويقبلون موضع قدمه, ويتبركون به, ببساطة الأشياء التقليدية التي نقوم بها عندما نرى نبي أو رجل دين معين-مو ذلك الرجال-. ويبدأ المسيح بالقيام بمعجزاته فيبكي الناس ويهللون فرحاً لذلك, ولكن لا تنقضي دقائق حتى يصل الكاردينال وبمجرد رؤيته من بعيد يعرفه, أنه هو, أنه الله, أنه المسيح الذي كنا ننتظر قيامه لقرون. فيأمر جنوده بأن يقبضوا عليه مباشرة ويصدر عليه حكماً بالإعدام حرقاً. وبمجرد قوله لذلك تبدأ الحشود الغفيرة تبتعد وتتحاشى المسيح بينما يعتقله الجنود ويقوده الجنود لزنزانته حيث سينتظر هناك يوم واحد قبل إعدامه. وهناك داخل الزنزانة يزور المسيح ذلك الكاردينال الذي سجنه ويبدأ بأخباره السبب الذي دفعه لإعدامه. وطوال هذا الحوار لا ينطق المسيح بكلمة واحدة دفاعاً أو هجوماً, بل يجلس مستمعاً متآلهاً كما لو أنه بوذا في صومعته. وفي بدايات ما يقول الكاردينال للمسيح, هو هل قدمت لتبث الاضطراب في صفوف الناس؟ فهنا قد نظن أن هذه قصة عن عودة المسيح من الموت وكيف يحاربه رجال الدين لأن الدين الحقيقي سيجردهم من سلطتهم الفاسدة التي استغلوها لمصالحهم الشخصية. فالتراث الإسلامي والشيعي مثلا مليء بقصص من هذا النوع فمثلا يروى أنه عندما يظهر المهدي المنتظر سيقول له الكثير " عد يا ابن فاطمة من حيث أتيت" أو أن أول من يقتلهم المهدي هم غالبية رجال الدين الذين يستخدمون الدين للضحك على الناس. ونفس هذا النوع من القصص يتكرر في أغلب الأديان ولكن في الواقع أن القصة لا يمكن أن تكون أبعد عن الحقيقة عن ذلك. فكما ترون أن الكاردينال يبدأ بالشرح بأنه لا ينوي أن يحرق المسيح لأنه يخاف من أن يسلبه سلطانه أو يكشف زيفه أو أي شيء من هذا القبيل, لا بل يعدمه لأن المسيح مذنب بحق ويستحق الحرق لجرائمه تجاه البشرية.. فالكاردينال يتكلم كثيراً ولكن سأحاول هنا أن ألخص ما قاله وأرتبه قليلاً. فالكاردينال يبدأ بشرحه للمسيح كيف قامت الكنيسة بالاستسلام للغوايات الثلاث أنفة الذكر. فالكنيسة قررت أن تستغل الخبز والسلاح لنشر معتقداتها, فكما تعلمون فالكنيسة كانت في ذلك الوقت وحتى الآن واحدة من أقوى المنظمات مالياً وسياسياً وحتى عسكرياً فقد قامت بنشر دينها وتثبيته بقوة السيف كما حصل في الغواية الثالثة التي رفضها المسيح, ونتيجة هذا السلطان استطاعت المسيحية أن تصل إلى ما هي عليه اليوم من سلطان وقوة. وكذلك استخدمت المسيحية الخبز لاحتضان الجماهير والفقراء من حولها, فإلى اليوم تعد حملات الفاتيكان في أفريقيا من أنجح حملات التبشير الحديثة, فمن الصعب البقاء خارج الكنيسة عندما تشم في داخلها رائحة حساء الدجاج. ونفس الشيء قام به الإسلام فمنذ البداية أدرك المسلمين أهمية السيف والخبز فنشروا دينهم عن طريق السيف ووكدوا سلطانهم بالقوة. فبعد موت النبي وتبعثر القوة الإسلامية بسبب التشققات الداخلية وحالات العصيان الرسمي أو بما يسمى بالمرتدين, أضطر أبو بكر لتوكيد سلطانه وقوته من جديد لكي يثبت أنه سيستطيع قيادة هذه الأمة عسكرياً وليس روحياً كم قادها النبي من خلفه وأنه سيحارب بنفس العزم الذي حارب به النبي من قبله. فالمهم حقاً هو السيف للحفاظ على الدين ونشره وليس الروح. ونفس الشيء بالنسبة للخبز فلا أحد ينافس الفاتيكان في أفريقيا اليوم سوى حملات التبشير الإسلامية والتي تستعمل نفس الطرق. أما الغواية الأخيرة والتي وقعت بها الأديان والتي رفضها الأنبياء, وهي المعجزات. فكل يوم نسمع عن معجزة القديس وبركة الشيخ وذلك الحجاب الذي سيشفيك والخاتم الذي يجلب الرزق والعين الزرقاء التي تمنع العين. فكل هذه الخزعبلات التي حاربها المسيح قد أستخدمها أتباعه لتوكيد سلطانهم. فإباء الكنيسة والشيوخ قد عرفوا أن نشر قصص كرامات القديسين والأولياء أقوى تأثيراً من مخاطبة الروح والعقل لدى العوام. أما وقد ذكرنا ما قامت به المسيحية بعد موت المسيح من أعمال قد نعتبرها غير أخلاقية واستغلالية وتسلطية فلنعد لتهمة المسيح ولم حكم عليه بالإعدام: فالكاردينال يدعي أن ذنب المسيح وجرمه هو أن غروره وجهله قد دفعه إلى رفض عروض الشيطان الثلاثة. فما هذا الهراء عن أن الشخص يؤمن بقلبه وروحه وليس ببطنه, فالمسيح شديد الغرور والتكبر في برجه العاجي حيث يظن أن جميع البشر مثله لديهم الاستعداد لتحمل الصيام لأربعين يوم والبحث عن الحقيقة بقلبهم فقط. فهو لم عرف شعور الأم التي ترى أبنها يموت من الجوع أمامها, تخيل أن تأتي أليها وتستطيع أن تعرض عليها الخبز ولكنك بدلاً من ذلك تعطيها "كلمة الله" فهل تستطيع كلمة الله أن تسد رمق أبنها؟ لا فالبشر كائنات ضعيفة هشة رثة ومثيرة للشفقة, نعم يوجد هناك بضعة ألاف من البشر ممن واجهوا الفقر والجوع والظلم والضعف والتعذيب ولكنهم أتبعوا قلبهم وروحهم وفتحوا صدورهم لكلمة الله. ولكنهم نسبة ضئيلة من البشر لا تستحق حتى الذكر. فالمسيح أتى مبشراً بحريته المطلقة وفرحاً بتحرريه للناس من عبوديتهم للسلطة وأخبارهم بأنهم هم أسياد أنفسهم وأنهم هم من يقررون من يفعلون بحياتهم وأن مسؤولية حياتهم تقع عليهم هم فقط ولا أحد يستطيع سلبهم تلك الحرية, حرية أن تكون أنت. ولكن من بحق الجحيم أراد ذلك؟ فالبشر كائنات جبانة ولا تخشى شيئاً مثل خوفها من الحرية, فيا له من حمل ضخم, حمل أن تقرر مصير حياتك بنفسك. فالناس لا يريدون ذلك بل يهربون من جور الحرية لقبضة العبودية راضيين, أنهم يأتون مسلمين رقابهم لمن يشاء مخبريه رجاءاً قرر نيابة عنا, أخبرنا ماذا نفعل, قل لنا ما هو الصحيح وما الخطأ. ولذلك عندما لم يجد المسيحيين أحد لكي يسلموه زمام أعناقهم تقدمت الكنيسة وقالت هلموا ألي. فحتى الملحدين تجدهم يكفرون بالله ولكنهم يبنون أصنام لهم ويقدسوها مثل داروين ودوكنز لا يهم فقط شخص يخبرهم بما عليهم فعله وكيف يفعلوه. فالبشر متعطشين للعبودية. فالكنيسة قد رضيت أن تتعذب أن يضطر أفرادها لأن يكونوا أحراراً ويقرروا نيابة عن الجموع وفي المقابل يمكن للجماهير أن تعيش بسلام عارفين أن هناك من يقرر نيابة عنهم. فكما نقول في العراق "ذبها براس عالم وأطلع منها سالم." فنحن كائنات اتكالية نعشق رمي المسؤولية على غيرنا, فمن أنت أيه الرب لكي تخبرنا غير ذلك؟ فالكنيسة ستحدد لك لمن تصلي وكم تصلي وكيف تصلي وكل ما تحتاج لمعرفته, وليس ذلك فقط, هل قمت بذنب معين هل عصيت الله وتحس بالذنب فلا تقلق سنعالج نحن ذلك فق سلنا إراداتك. والآن أذهب لغرفة الاعتراف وبح بأسرارك للقس وبعدها قم بما يأمرك به من أعمال تكفيرية, أجلد نفسك بضع جلدات, تصدق ببضع عملات, وهكذا قد ذهب ذنبك وأبيضت صفحتك. فلو اغتصبت أو قتلت أو دمرت حياة بشر, فلا تقلق فرجال الدين يقدمون لك عرضاً ولا في الأحلام, كل ما عليك فعله أن تحج بيت الله وأن لم تستطع فلا تقلق يمكنك دائما أن تصوم أو تجاهد أو تتصدق وبعدها هوب دبل كيك أنت أبيض كيوم ولدتك أمك. فالكاردينال يخبر المسيح بأن مثاليته التي أتى بها لا تنفع مع البشر بل هي فقط للقديسين وأن أعماله لا تقوم بأي شيء سوى خلق اضطرابات وتعكرات في صفوف الجماهير. فلو قبل المسيح عروض الشيطان لكانت المسيحية قوة معترف بها من البداية ولأستطاع توجيهها بحكمته ونشر دينه الحق. فالمسيح لم يفهم البشر وقد حاول تغيير طبيعتهم لكي يحولهم لقديسين ونسي أنهم مجرد بشر. في النهاية سنجد أن الكاردينال أكثر تقوى ربما من المسيح نفسه, فهو قد قبل بهذه المهمة عل مضض لإرشاد البشرية إلى الطريق الصحيح بعد أن قام المسيح بتضليلهم وتشويش عقولهم. أن الكاردينال لا يقوم بأعمال مخالفة للدين لأنه فاسد-تاجر دين- ولا لأنه قد فهم الدين بشكل خاطئ. أنه يحارب الله لأن هذا هو الطريق الصحيح لإنقاذ البشرية والحفاظ على سلامتها ونظامها. ففي النهاية كان الكاردينال أكثر إيماناً من المسيح نفسه فالمسيح كان يسعى لخلاصه وخلاص أمته ولكن على شروطه هو ولكن الكاردينال لا يسعى حتى لخلاص نفسه بل يريد فقط تخليص شعبه وحتى لو عنى ذلك محاربة الله بكل جبروته وقوته. فقد قبل الغوايات الثلاث مع علمه أنها غوايات ومعاصي كل ذلك لكي ينقذ شعبه ويقودهم نحو بر الأمان. لذلك ربما يكون الشيء الأخير الذي يسمعه المسيح قبل إعدامه شيئاً شبيهاً ب"أيها الرب, أيها المسيح عيسى أبن مريم, يا آله الجن والأنس, يا خالق كل ما كان وكل ما سيكون, أنت يا ذا الحكمة المطلقة والحب الغير منقطع, نجدك اليوم مذنباً بحق الجنس البشري لمحاولة تضليلهم وأبعادهم عن طبيعتهم الحقة. وجزاءاً لذلك نحكم عليك بالإعدام حرقا لخطاياك ومعاصيك وجرائمك ضد البشرية, وبالمقت والعداء أبد الدهر." هذا النص الأخير من تخيلي وليس من ضمن القصة. أتمنى حقاً أن تقرئوا هذه القصة القصيرة فهي تقع في حوالي ثلاثين صفحة ولن تأخذ منكم الكثير من الوقت وقد تتفقون مع تحليلي أو تختلفون معه ولكن أن كنتم تظنون أن المسيح مذنب ولكنه لا يستحق الإعدام فهاتوا به إلى العراق فنحن بلد لا نسجن مذنباً قط, بل ربما نقدسه لكن عليه أن يثبت ولائه للأرجنتين أولاً. لقد نقلت أحداث القصة كما هي وفسرتها كما أعتقد أن مؤلفها حاول أن يقول فيها. فليس بالضرورة أني أتفق مع جميع أرائها, حسناً, للأمانة أنا أتفق مع أغلب الآراء فيها ولكن ليس كلها, ربما يمكن القول خمسة وتسعين بالمائة لا أكثر.
