Dit was weer een fantastisch boek van W. Michael Gear, ik hou van al zijn boeken. Het volk van de meren vertelt het verhaal van verschillende groepjes mensen, prehistorische Noord-Amerikanen. Groene Spin, een Dromer en een Tegengestelde, heeft een visioen gekregen over het Masker van Veelkleurige Kraai, dat veel Macht bezit. Hij moet het gaan zoeken aan het Bulderende Water (de Niagara waterval). Samen met Zwarte Schedel, een Krijger, en de oudsten van hun clan, gaan ze op zoek naar de Handelaar Otter, ook wel de Watervos genoemd. De tweelingbroer van Otter is net gehuwd met de vrouw die ze allebei liefhebben. Daarom aarzelt Otter niet om met Zwarte Schedel en Groene Spin de gevaarlijke tocht te ondernemen. Ook zijn trouwe hond Grijpgraag vergezelt hen. Parel is een jonge vrouw uit nog een andere stam, die uitgehuwelijkt is aan Wolf van de Doden, de leider van de Khotanen, een verafgelegen volk. De Khotanen zijn uitermate ruw, onbeschoft en wreed, echte barbaren. Als Wolf van de Doden Parel publiekelijk verkracht en vernedert, wreekt ze zich door hem de volgende nacht een flinke klap op zijn hoofd te geven en zijn huis in brand te steken. Ze kan ontsnappen, maar Wolf van de Doden heeft het overleefd en samen met zijn krijgers zet hij haar achterna. Gelukkig zijn Otter en zijn vrienden in de buurt en ze nemen haar mee, zodat ze voorlopig uit handen van de Khotanen kan blijven. Sterschelp was gehuwd met Micavogel, de bezitter van het Masker. Micavogel heeft echter met zijn Macht al verschillende mensen gedood, en is nu helemaal bezeten van de Macht van het Masker. Hij kan het niet meer aan en hangt zich op. Als dat ontdekt wordt, kan Sterschelp samen met haar dochtertje Zilver Water en Lange Man, een dwerg en Magiër, gaan vluchten, en ze nemen het Masker mee. Lange Man had in een visioen gezien dat het moest vernietigd worden in het Bulderende Water. Maar er zijn naburige clanhoofden die het Masker kost wat kost in hun bezit willen krijgen, omwille van zijn Macht. Op hun weg naar de Niagara beleven al deze groepjes vele spannende avonturen, vol gevaar. Maar er ontwikkelen zich ook mooie vriendschappen. In een spannende climax wordt eindelijk het lot van het Masker en de personen die er mee te maken hebben, volbracht. Spannend, ontroerend, en meeslepend, zo zou ik dit boek willen noemen. We komen ook veel te weten over de levenswijze en de gebruiken bij de verschillende volkeren, en over de natuur. Het verhaal is heel mooi ineengeweven.
