مرة أخرى مع الشيف المتمكن كليف باركر وسَلَطة رعب تحتوي على جميع عناصر أدب الرعب الحقيقي، لا أعتقد أنها ستخيب ظنك.الغموض موجود، التشويق كذلك، شيء من الرمزية، رشّة أفكار مبتكرة وكل ذلك على طبق من الأجواء الكابوسية القاتمة. تحتوي المجموعة على أربع قصص مروعة: المُحرّم: عن قاتل شبه بشري يفتك بالأطفال والكبار على حد سواء. يتجنب سكان الحي الحديث عنه ويخشونه كما يخشون الشيطان ذاته. أثرت فيّ أجواء الرواية التي تدور في حي رث، حيث الشُقق المهجورة والإشاعات المتوجسة وثمة كتابات على الحائط تلمح إلى شيء أقل من إدراكك وتحكي أكثر مما تود معرفته. سبق أن شاهدت فلم "Candyman" المبني على هذه القصة، وكاد أن يكون رائعا لولا أنني لم استسغ الممثل الذي أدى دور القاتل، لا من ناحية المظهر ولا من ناحية الأداء. السيدة: يظن سمسار العقارات بأنه سيحقق صفقة العمر ببيعه مجمّع مسابح قديم لمستثمر سيء السمعة. يوشك الأثنان على الوصول لاتفاق مُربح لولا تلك الفتاة التي يلمحها المستثمر في ظلمة المبنى العتيق، فيقرر العودة لوحده كي يبحث عنها. تنهار بعد ذلك أحلام صديقنا السمسار فلا يسلم من غضب المستثمر ولا من لعنة المسبح. عشاق الرعب سيجد خيالهم المضطرب سلامه المنشود في الممرات الحلزونية المعتمة لمبنى المسبح، وسيتنصب شعرهم من الويل المتواري في المسبح الكبير. أبناء بابل: تنويع على نظرية المؤامرة والتساؤل العبثي: من يحكم العالم ويصوغ كل هذه الصراعات العشوائية والتحالفات الكاذبة؟ تتوه السائحة في جزيرة جميلة فتجد نفسها في معتقل من نوع خاص، تحرسه راهبات لهن شوارب ولحى، ويقدمون فيه للنزيل بيتزا طازجة وعلى رأسه مدير ودود يقدم لضيوفه شوكلاتة سويسرية. المهم ألا تسول لك نفسك الهروب من ذلك السجن وإلا فلا تلومن إلا ذاتك. الكيان: هذه المرة يحبسنا باركر بين أربعة جدران حيث يٌكلّف السجين المخضرم بحماية "العود الطري" الذي وفد حديثا، ستحترم السجين القديم وتتعاطف مع الآخر المستضعف حتى تكشف الأسرار المدفونة في مقبرة السجن، عندها ستتعاطف مع الأول ولن يكون شعورك محددا تجاه الثاني. تتضمن القصة فكرة النبؤات المفزعة عن طريق الأحلام، واستحضار الموتى البائدين طلبا لمعونتهم. قصة تجثم على النفوس، لأن المصائر الفظيعة فيها حتمية، وخيارات الشخصيات محدودة أو معدومة. لقارئ الرعب الذي لم يقرأ شيئا لباركر حتى الآن: أنت تفوت على نفسك الكثير من الفزع!
