La storia è ambientata nel 1994. Kristien, giovane donna sudafricana che vive a Londra, decide di partire urgentemente per Outeniqua (città immaginaria del Sudafrica) dove sua nonna, Ouma Kristina, sta morendo a causa delle ferite causate da un incendio appiccato alla sua casa. Kristien si ritrova in un paese dove le differenze tra bianchi e neri e tra uomini e donne sono molto evidenziate. È il periodo delle prime votazioni multirazziali del paese, finalmente i neri hanno la possibilità di esprimere il proprio parere e di farsi sentire, è l’anno in cui diverrà presidente Nelson Mandela. La storia scorre bene. I racconti di Ouma Kristina che narrano le vicende delle donne di casa, impregnate di quel “realismo magico” tanto caro ai sudamericani, sono affascinanti; ma c’è una nota stonata in tutto il romanzo ed è la descrizioni di questi personaggi femminili contemporanei, Kristien, sua sorella Anna e la stessa Ouma Kristina. Purtroppo sono personaggi femminili raccontati e descritti da un uomo, personaggi a volte stereotipati: la sorella Anna succube del marito sia fisicamente che mentalmente, il suo tragico gesto per liberarsi di lui o la stessa Kristien che più che una ragazza sembra essere un uomo nei panni di una donna. Sembrano personaggi non studiati, non inventati dallo scrittore ma, al contrario, personaggi che gli sono stati raccontati e descritti dei quali non è riuscito esattamente a cogliere la femminilità intrinseca. La storia mi ha anche molto annoiato in certi punti: il rapporto di Kristien con Michael, il suo amore appassionato con Sandile, l’uomo del passato. Tutti avvenimenti e relazioni che lo scrittore butta lì e poi non sa esattamente come portare avanti, come raccontarli, come descriverli nel profondo. Anche l’episodio del segreto rivelato da Ouma Kristina dei suoi assorbenti intrisi di sangue mestruale, simbolo della testimonianza di una vita, per quanto interessante e per certi aspetti “geniale” viene trascurato, appena descritto, poco considerato, buttato lì forse per far scalpore, mentre in realtà ha una simbologia ed un significato più profondi che però Brink non è stato in grado di rendere nè di spiegare. Insomma, a me è sembrato un libro raccontatogli da una donna ma che lui non ha saputo scrivere. Peccato. This entire review has been hidden because of spoilers. Show full review
