Destino tiene su punto de partida en plena segunda guerra mundial, en medio de escenarios bélicos nos narra la vida de Edouard De Chavigny a través del tiempo. Por otro lado tendremos la narración de la vida de Hèlene Craig. Los caminos de Edouard y Hélene se cruzarán por primera vez en la imponente y romántica Francia. Lo que ninguno remotamente sospecha es quién es el otro y cuán profundos son los lazos que los unen y la sangre que comparten aún antes de conocerse, un secreto perturbador que no descubrirán hasta las últimas páginas de esta extensa historia. Edouard es hijo de un importantísimo hombre de negocios y poderío, dueño de una de las joyerías más grandes e importantes en Francia con sedes repartidas a través de todo el mapa terráqueo, además de tener acciones en compañías de petróleo, terrenos, muchas mansiones en distintas partes del mundo desde Europa hasta Estados Unidos. A la muerte de este una vez acabada la guerra Edouard toma las riendas de la empresa, los negocios, las acciones para hacer de ello un imperio consagrado y a su vez honrar la memoria de su padre. A la vez que empieza a restaurar las mansiones devastadas por la guerra, tomadas como cuartel. Edouard consagrado hombre de negocios, rico, honorable, tenaz, respetable, un hombre que se pone un objetivo en mente y no ceja en su empeño hasta cumplir la tarea con creces. Por el contrario la vida de Hélene Craig es desolada, triste, solitaria. Ella y su madre son muy pobres, viven en un remolque en Estados Unidos en un pueblito llamado Orangeburg, Alabama y apenas les alcanza el dinero para las cosas básicas. Hèlene es una visionaria y tiene planes ambiciosos para su vida, para salir de la pobreza, para que el mundo la conozca. Trabajar duro, hacerse rica y conocida (cosa que acaba logrando). Es una mujer llena de ambiciones y muy capaz, buena para los negocios y perspicaz. A través de las 900 páginas no sólo se nos narra la vida de ambos protagonistas, sino también 35 años de cambios políticos y sociales, se nos habla de negocios, joyas, moda, arte, geografía, música, cine, países, arquitectura, diseño de interiores, literatura etc. Como toda novela de época no le falta su cuota extra de drama, amor e intensidad.
