Un recueil de nouvelles grincantes et existentiellement ironiques, aux allures de parodie universitaire. L’erudition de l’auteur transparait dans son style et ses sujets, débats de sciences humaines universitaires (de la sociologie a la psychiatrie en passant par l’anthropologie), tout en etant fondamentalement punk et subversif: cocktail putain de surprenant. Il parvient a rendre nouveau et transgressif l’eternel debat nature-culture de l’anthropologie, la question du millenarisme en histoire et sociologie, les notions de simulation de psychose en psychiatrie etc... Un livre universitaire punk, etrange combinaison qui fonctionne! Un soupcon kafkaien, une dose d’onirisme surrealiste, des personnages plutot normatifs, presque ternes, se retrouvant confronté et acceptant des réalités aux frontieres de l’absurde, le tout se deroulant au sein de cadres corporates tels que des institutions ou des bureaux (deux se passent dans un cadre universitaire, et "secteur 9" dans un hopital psy (tres tres fan de cette nouvelle qui a des airs de shutter island qui ne se prends pas au serieux) . Les thematiques m’ont aussi énormement parlé, interrogeant avec humour et inquiétude l’extension possible de la realité et l’absurdité des concepts humains et de la langue face aux possibilités hallucinatoires du réel contemporain (postmoderne?) : un art thérapie à vocation de controle mental, une thèse sur un peuple autochtone d’amazonie cachant un secret des plus conceptuellement étrange, une théorie psychosociale pour quantifier le quota de folie de chaque société, etc. Chaque nouvelle se fonde sur une idee originale mais complexe! Seul point negatif, certaines nouvelles sont plus ennuyeuses que d’autres, et de maniere générale j’ai trouvé que les récits manquaient de chutes ou avaient parfois des petites longueurs, à l’exception de "secteur 9". Ce texte est un vrai bijou de narration cynique delirante qui semble malgré le fait qu’il ne s’agisse que d’une nouvelle, aussi riche et remplis de secrets qu’un roman tentaculaire qui n’explorerait qu’une des trajectoires d’un personnage habitant un monde paralèle au nôtre. Une comédie noire habitée d’une inquietude presque schyzophrenique! Quelque chose dans l’atmosphère de ce livre me fait penser aux romans de Phillip K.Dick.
