“Well, I should like to be a little larger, sir, if you wouldn’t mind,” said Alice : “ three inches is such a wretched height to be.” “It is a very good height indeed !” said the Caterpillar angrily, rearing itself upright as it spoke (it was exactly three inches high). Today, reading a friend’s review on Alice's Adventures in Wonderland & Through the Looking-Glass , I searched the garden shed for an edition of Alice in Wonderland illustrated by Lisbeth Zwerger which I read ages ago, to have another look at Zwerger’s marvellous illustrations. Sadly enough it has disappeared – I must have lent out my copy to a friend. So, heading for a revisit in the near future hoping for the book to return, in the meantime I cannot resist sharing some of Lisbeth Zwerger’s illustrations which I add to the book appetizer I wrote because a friend asked me so long ago. ’Ach, meneer, ik hoop dat u het niet erg vindt, maar ik zou graag iets groter zijn,' zei Alice. 'Tien centimeter is zo'n lengte van niks.' 'Het is juist een uitstekende lengte!' zei de Rups boos, terwijl hij zich onder het spreken oprichtte (hij was precies tien centimeter lang). Op een slaapverwekkende warme zomerdag zit Alice zich naast haar lezende zus aan de waterkant onnoemelijk te vervelen. Een vestimentair piekfijn uitgedost wit Konijn dat gehaast voorbijsnelt, prikkelt haar nieuwsgierigheid. Ze gaat het achterna en tuimelt zo via een schier eindeloze konijnenpijp onverhoeds in Wonderland, een magische wereld bevolkt met sprekende dieren. Naast het voeren van absurde conversaties met de vreemdsoortige wezens, heeft ze plots haar handen vol met een baby die eigenlijk een big blijkt te zijn. Bovendien krimpt of groeit Alice de hele tijd door in een halsbrekend tempo als ze aan koekjes of paddenstoelen knabbelt! Carroll schreef dit fantasievolle, fascinerende sprookje over een avontuurlijk klein meisje dat alert en spitsvondig omgaat met onalledaagse gebeurtenissen voor het tienjarige dochtertje van een vriend. Van dit speelse, ietwat griezelige en surrealistische verhaal las ik een heel mooie, door Lisbeth Zwerger prachtig geïllustreerde uitgave, die ik graag nog eens zou herlezen als de vriend aan wie ik ze uitleende er ooit aan zou denken ze terug te bezorgen. In de tussentijd is er nog altijd de videoclip van Tom Petty die zich door het verhaal liet inspireren. Of ik zou het, nu ik groot ben, in het Engels kunnen lezen. Of zou ik dan terug krimpen?
