Hervorragendes Debüt von 1950 über ein Farmerehepaar in Rhodesien, im Kern eine Charakterstudie zu Mary Turner. Die Untersuchung der gesellschaftlichen Einwirkungen auf die junge Frau und ihre persönliche Entwicklung gelingt Lessing mit scharfer Klarheit. Selten habe ich eine Protagonistin so verachtet und war am Ende doch restlos überzeugt, dass die Autorin hier aus dem Leben gegriffen und eine plastische Figur erschaffen hat. Dass Lessing wild, wilder, am wildesten schreibt, ist euch vielleicht bekannt, ich hatte sie durch ein grausiges Nebenwerk fast abgeschrieben und bin umso froher, dieses Meisterwerk gelesen zu haben. Die eingestreuten Zynismen oder Deutungen der auktorialen Erzählerin irritierten mich manchmal im ansonsten personal erzählten Text. Das mag als jugendliche Kraftprobe der 30 jährigen Autorin durchgehen oder, wie gesagt, als Beleg einer Autorin, die sich die breite Palette des Erzählens zutraut. Stilistisch und motivisch fesselnd, lange Zeit steht der Kampf um und mit dem Land im Vordergrund, der sich auch im Eheleben zweier illusionsbeladener Menschen wiederholt. Reiche Beschreibungen des "Velds", der Hitze, der kargen Einrichtung, der Krankheiten etc. Sanfte Andeutungen frühkindlicher sexueller Übergriffe motivieren manche Eigenart Marys, der massive Rassismus aller Kolonial-Weißen weiteres. Eine Art Gegenbild zu Morrisons Romanen (die Sicht armer Konfektionsrassisten), das Ende als halluzinierendes Finale um Schuld und Erlösung war ebenfalls grandios. Ähnlich wie bei Morrison scheint mir die Kraft von Lessings Roman nicht in der Tatsache zu liegen, dass sie gruppenbezogene Entmenschlichung durchdekliniert und moralisch wertet, sondern dass sie lebensechte Charaktere in ihren (fast) unhinterfragbaren Einstellungen porträtiert und damit vielfältige Deutungen des persönlichen Scheiterns zulässt. Erwähnen will ich noch das Schmankerl meiner Ausgabe (DDR-Taschenbibliothek der Weltliteratur): ein realsozialistisches Nachwort eines Kulturfunktionärs, der die Schwäche dieses Erstlings gerade darin sieht, dass es dem Thema der Ausbeutung nicht genug gesellschaftlichen Spielraum gibt, sondern zu widersprüchlich in der Darstellung Marys bleibt. Ein Hoch auf die literarischen Widersprüche, die länger lebendig bleiben als Parteitage.
