Всяка дума е като чаша чай в здрача на росна лятна утрин. “Книга за чая” е една от настолните книги по хуманност и естетика. Тя говори направо с душата, толкова ясно, че не може да бъде изразено с думи - те само ще изкривят смисъла. Написана е през далечната 1906 г. от потомък на самурайско семейство, получил западно образование, и е издадена на английски език в Бостън. Толкова изумителна е в семплото си изящество и безмилостна красота и искреност, че - мисля си - ако всеки един от войниците на Хирохито я беше прочел и осмислил през втората световна война, ролята на Япония в нея щеше да е съвсем различна. А ако повече западняци (по източноазиатските стандарти) я прочетат, разбирателството и толерантността ще са много повече от предрасъдъците, самодоволството и агресията. Какудзо Окакура познава ценностната японска система от първа ръка, както и тази на англосаксонския Запад от епохата Мейджи. И с невероятен финес провежда задълбочен диалог между Изтока и Запада ... над чаша чай - единственият еквивалент на демокрацията на Изток, по негови думи, срещаща бедни и богати, невежи и артистични, местни и чужденци. Чаят и неговата култура празнуват живота във всичките му форми, затова и този мил, ерудиран, намигващ ни от далечната 1906 г. естет и поет възпява благородството на простотата и богатството на ежедневието, където пребивава всяка човешка душа. Читателят е докоснат, благословен и пречистен като с крило на пеперуда от Естетиката на Ефимерното, което е Вечност. С Празното, което оставя необятно пространство за всяка игра на въображението и изкуството. Като естетика дзен и чаизмът са сродни с масово познатия минимализъм. Но това е само най-повърхностната, индустриализирана обвивка. Светогледът на чаизма е начин на пребиваване в и възприемане на света, който облагородява човека във всеки един аспект. Картинка Културата на чая, или “чаизъм”, както го нарича Окакура, е рожба на даоизма. Релативизмът, вечната промяна и дълбокият индивидуализъм на даоизма като контрапункт на едно всепоглъщащо и сковано от строги ритуали и неизменни норми конфуцианско общество е бащата на дзен. А дзен е в основата на чаизма. Историята на чая като напитка, хронология, философска концепция с безброй школи и течения и изкуство е проследена от най-древните китайски източници, през поетичните династии Тан и Сун с техните философски чаени школи, до династиите Мин и Цин и първите чайни в Европа и Русия. Както и до поезията на чайните къщички и градини на архипелаг от острови с твърде много земетресения. Светът има нужда от повече чай. Най-поетичния и мистичен чай сред грохота на ежедневието. И не е необходимо да имаме градина с изисканите и семпли мънички чайни павилиони с тяхната обрана, вписана в природата естетика с най-много един едничък ярък акцент, например цветно клонче в снежен ден. Не е необходимо да познаваме и всяка стъпка на ритуала. Имаме нужда просто от чаша чай и нейната празнота, която да поеме чая и частица от душата ни и от преходната, но и вечна красота на този свят. И цялата му житейска философия. Картинка *** ➡️ Цитати: 🌸”Чаизмът е по същността си преклонение пред Несъвършеното, тъй като е слаб и лесно уязвим опит да се постигне нещо възможно в условията на невъзможната среда, която наричаме живот.” ⛩ ”Чаизмът представя истинския дух на източната демокрация, като превръща всички свои последователи в аристократи на вкуса.” 🌸”Самият дух на учтивостта изисква да казваш онова, което се очаква да изречеш, и нищо повече. Но аз не възнамерявам да бъда вежлив чаист. Толкова много злини са произтекли от взаимното неразбиране между Новия и Стария свят, че не са необходими извинения за незначителния ти принос към постигането на едно по-добро разбирателство” ⛩ “Нашите морални норми са възникнали от миналите потребности на обществото, но нима обществото си остава все същото?” Картинка 🌸”Да спазваш пропорцията на нещата и да даваш място на другите, без да губиш своето положение — това е тайната на успеха в земната драма.” ⛩ “Пустотата е тук, за да влезете в нея и да я изпълните в пълна мяра с вашата естетическа емоция.” 🌸”Един особен принос на дзен към източната мисъл е признаването на еднаквата значимост на земното и духовното. Той твърди, че във великата връзка на нещата няма разлика между голямо и малко, всеки атом обладава възможностите на вселената.” ⛩ “Би ми се искало повече да обичаме древните и по-малко да ги копираме! Казват, че гърците са били велики, защото никога не са черпели вдъхновение от древните.” 🌸”В момента на срещата любителят на изкуството надраства себе си. Той е едновременно такъв, какъвто си е и какъвто не е.” 🌺 “Твърде много класифицираме и твърде малко се наслаждаваме.” Картинка
