"... come se terra e cielo fossero il soffitto e il pavimento di una casa tutta sua" Tutto comincia in Kentucky. E’ il 1830, quando in una sera di pioggia battente, il diciassettenne Boone, stanco dei soprusi subiti, scappa di casa dopo aver colpito il padre. E' diretto nei selvaggi territori dell’Ovest sulle tracce di uno zio cacciatore. A St.Louis, si unirà ad un giovane poco più grande: Jim Deakins. Entrambi sognano di diventare uomini di frontiera. Una volta raggiunti i territori dell’Ovest si accorgeranno che per sopravvivere non c’è posto per l’esitazione e la paura. Gli spazi sono immensi, l’ambiente è selvaggio e tutto ciò dà la sensazione di sentirsi completamente liberi seppur incatenati alle ferree regole della natura. E’ una terra, questa, a cui ci si lega con la possessività di un amore morboso: infastidendosi se qualcun altro osa metterci mano. Boone, Jim e poi Dick – altro protagonista del romanzo- rappresentano tre modi differenti di affrontare i cambiamenti nelle terre dell’Ovest che con l’espandersi della conquista portano i coloni che metteranno mano alla terra cambiandone il volto da paesaggio selvaggio a campo arato. Gli indiani sono stereotipati per alcuni versi ma rispettati nelle loro differenti identità. Lo sterminio qui non è nascosto e neppure cantato come atto necessario. In poche parole, Guthrie non rende romantico un massacro nascondendolo dietro al mito dell’eroe bianco. Per i miei principi, di primo acchito. avrei dovuto odiare questo romanzo perché contiene tutte le coordinate di un paesaggio che non condivido: è lo sguardo del maschio bianco americano . E’ uno sguardo che si fonda sull'esclusione per cui non esistono margini di sopravvivenza tollerata ma esseri indegni perché non possiedono le caratteristiche principali che meritano il primo posto nella piramide sociale. In poche parole se non sei bianco sei feccia. Se non sei uomo, poi, sei unicamente un corpo strumentale allo sfogo degli istinti sessuali. L’uomo di frontiera ha necessità di affermare la propria superiorità su tutto. Nei confronti del mondo animale occorre misurarsi con la forza dell’istinto ancestrale e, dunque, è necessario essere furbi, scaltri ma soprattutto avere una buona mira. Le scene di caccia non risparmiano i successivi squartamenti ed il gusto non solo della carne cruda ma del sangue stesso degli animali appena uccisi. Sono tutti rituali cruenti che hanno il preciso di intento di affermare la propria supremazia. Tutte queste caratteristiche avrebbero dovuto farmi odiare quest’opera ma non è andata così perché in realtà il cammino di crescita di Boone segue passi alternativi ai sentieri della massa. Il suo è uno sguardo che trova la sua misura allargo la vista e perdendosi nella vastità del paesaggio. Una storia appassionante anche perché si concentra s’un momento storico importante per questo contesto: il periodo tra il 1830 ed il 1843 in cui cacciatori ed avventurieri assistono al passaggio in cui i territori (ormai privi di castori e con i bisonti vicini all'estinzione) fanno luccicare gli occhi a lungimiranti ed avidi capitalisti. Boone diventa simbolo di chi non vuole credere che tutto verrà contaminato e che il grande cielo in cui perdersi venga recintato… ” Boone giaceva supino e guardava il cielo notturno luccicante di stelle. Erano nitide e luminose come fiammelle appena accese, come quei fuochi che un viaggiatore poteva scorgere su una riva lontana. La luce delle stelle era quasi buona come quella della luna, lì sul fiume superiore dove giorni azzurri sbiadivano in notti più fonde di quanto fosse possibile immaginare. Di giorno Boone poteva salire su una collina e guardare in lungo e in largo, fino a dove il cielo non si curvava a ostacolargli la vista. C’era il cielo, blu come se fosse stato colorato con la vernice, e la terra marrone che si snodava sotto, e lui tra loro, con una sensazione di selvaggia libertà nel petto, come se terra e cielo fossero il soffitto e il pavimento di una casa tutta sua.”
