چقدر زیبا و لذت بخش بود، به قول دوستی ، متن کتاب شبیه شعری لطیف و دلنشین هست که آدم دوست داره بارها بخونتش. بخش هایی از کتاب رو که دوست داشتم اینجا قرار میدم : 25 قبل از تولد جهان چيزي بي شكل و كامل وجود داشت. آن آرام است؛ خالي، تنها، تغيير ناپذير، بي نهايت، حاضرِ ابدي؛ مادرِ جهان است. چون نام بهتري برايش نمي يابم، آن را تائو مي نامم. در هر چيز جاري است؛ بيرون و درون و به منبع اصلي باز مي گردد. تائو پهناور است. جهان پهناور است. زمين پهناور است. انسان پهناور است. اين چهار قدرت بزرگ هستي است. انسان از زمين پيروي مي كند. زمين از جهان پيروي مي كند. جهان از تائو پيروي مي كند. تائو از خود پيروي مي كند. 19 تقدس و خرد را فراموش كنيد و مردم هزار بار شادتر خواهند بود. عدل و اخلاقيات را فراموش كنيد و مردم تنها آن چه درست است را انجام مي دهند. سود و صنعت را فراموش كنيد و ديگر دزدي وجود نخواهد داشت. اگر اين سه كافي نيستند، در مركز دايره باقي بمانيد و اجازه دهيد همه چير به دور خود بگردد. 24 كسي كه روي انگشتانش مي ايستد نمي تواند تعادلش را حفظ كند. كسي كه عجله مي كند نمي تواند خيلي پيش رود. كسي كه سعي در درخشيدن مي كند نور وجودش را خاموش مي كند. كسي كه خود را بزرگ مي داند نمي تواند بداند به واقع كيست. كسي كه بر ديگران فرمان مي راند نمي تواند بر وجود خويش فاتح شود. كسي كه به كارش مي چسبد چيزي كه ديري بپايد، خلق نمي كند. اگر مي خواهيد با تائو در همانگي قرار گيريد، كار خود را بكنيد و سپس همه چيز را رها كنيد. 36 اگر مي خواهيد چيزي كوچكتر شود، اجازه دهيد خوب گسترده شود. اگر مي خواهيد از چيزي رها شويد، ابتدا اجازه دهيد شكوفا شود. اگر مي خواهيد چيزي را بدست آوريد، ابتدا آن را ببخشيد. اين درك ظريفي از قانون هستي است. نرم بر سخت غلبه مي كند. آرام بر سريع پيروز مي شود. اجازه دهيد آن چه مي كنيد پنهان باقي بماند و تنها نتيجه را به ديگران نمايش دهيد. 46 وقتي كشوري در هماهنگي با تائو است، كارخانه هاي آن ماشين هاي باروري و كشاورزي مي سازند. وقتي كشوري راه خلاف تائو مي پويد، ابزار و ادوات جنگي در حومه ي شهرها انبار مي شوند. توهمي بالاتر از ترس وجود ندارد و اشتباهي بزرگتر از آماده شدن براي دفاع ازخود بد شانسي اي بد تر از دشمن داشتن نيست. هر كه بتواند در ميان ترس هاي خود به مشاهده آن چه رخ مي دهد بپردازد، هميشه در امان خواهد بود.
