Esta fue la segunda novela escrita por Hermann Hesse, maestro del Bildungsroman o novela de iniciación. Aunque fue escrita en 1906, una época en la que la mayoría de los escritores jóvenes iniciaban la búsqueda de nuevos caminos literarios, nuestro autor prefiere guiarse por el sentido académico, escribiendo con una limpieza y claridad notables, propias del siglo anterior. En este breve y conciso libro no hay experimentos ni artificios que pudieran complicar su lectura. No obstante, contiene la brillantez necesaria para convencer a todo aquel que busque una lectura estimulante y agradable que trate sobre las situaciones sociales y emocionales comunes a todos los seres humanos. El protagonista es Hans Giebenrath, un jovencito pueblerino, sensible y solitario cuyo enorme talento para los estudios le permite soñar con un futuro muy respetable. Por tanto, enfrenta la edad de la pubertad en medio de enormes expectativas; sus padres y profesores se hinchan de orgullo tan sólo por tener en su familia o en sus aulas a este despierto muchacho. Desafortunadamente, las instituciones educativas, parecían no estar diseñadas para fomentar (ni siquiera tolerar) a genios en potencia, sino únicamente para formar "buenos ciudadanos" civilizados y obedientes (En realidad "buenos para nada" como precisa el mismo Hesse). Lo curioso es que los lectores contemporáneos comparamos y corroboramos que la problemática sigue siendo la misma: aún en nuestros días seguimos formando peones en lugar de campeones del pensamiento. Además, los niños prodigio de la academia, las artes y los deportes, siguen llevando a cuestas una pesada carga de exigencias poco acordes con su edad. Sus tutores les abruman estimulando sus habilidades, pero olvidan ocuparse de su desarrollo emocional en fases de crecimiento cruciales. Si el niño tiene éxito, será a costa de su infancia lo cual ya es trágico; pero hay algo mucho peor: si fracasa no será querido por nadie. En una escena de esta novela, el director de la institución educativa aconseja a Hans Giebenrath diciéndole: "No aflojes en tus estudios, de lo contrario caerás bajo las ruedas". Pues bien, veamos que significa esta frase que da título a nuestra novela: En el idioma alemán quien se encuentra "bajo las ruedas" vive en una situación de indolencia y fracaso. Se trata de una expresión similar a la de la "piedra rodante" del idioma inglés, o la del "vago sin oficio ni beneficio" del idioma castellano y dentro de esta despreciable posición de vulnerabilidad, la inercia de la sociedad terminaría atropellando al incapaz, malvado o fracasado que se colocara ahí. Sin embargo, no es Hans Giebenrath quién por su gusto o por sus errores se coloca "bajo las ruedas". Es el sistema represivo e insensible quién lo pone en peligro de malograrse como ser humano. La estructura de la novela es muy convencional presentando siete capítulos, de los cuales los primeros cuatro presentan un estilo sorprendentemente pulcro y regular. La disgresión se presenta en el quinto capítulo y entonces la historia da un giro ambiental y argumental que acelera el ritmo y nos prepara para el desenlace. El narrador en rígida tercera persona, da cuenta de los sentimientos más íntimos del protagonista, pero (fiel al estilo antiguo) se mantiene distante e impersonal. Es el narrador ideal para quién busca una lectura ligera y digerible pero de alta capacidad descriptiva. Encuentro similitudes entre esta novela y "Jakob Von Gunten" de Robert Walser, escrita tres años después (La diferencia estriba en que el estilo de Walser es más modernista y experimental), pues ambas novelas abordan el tema de la educación "victoriana" que se empeña en negar la existencia de un periodo intermedio entre la niñez y la vida adulta. También describen la problemática emocional de los adolescentes recluidos en internados junto con otros jóvenes de su mismo sexo; ante la ausencia de chicas, las inquietudes sentimentales de los alumnos tendrán que resolverse entre ellos mismos, lo que da lugar a una especie de homoerotismo. Sin embargo, con el tiempo los personajes terminan dando pie a su heterosexualidad (Hoy en día la convivencia entre los sexos es más temprana e integral, y permite que individuos descubran sus inclinaciones de manera más natural). También encuentro similitudes con "Demian" novela que el mismo Hesse escribiría posteriormente y que representaría un paso adelante en su perfeccionamiento como escritor de Bildungsroman. Desde esta novela temprana, el autor logra describir con belleza y profundidad sentimental el gozo y el sufrimiento de la vida. Sabe celebrar la existencia, el amor y el erotismo y logra lamentar de manera conmovedora la obscuridad de un alma afligida y la intempestiva frialdad de la muerte. Recomiendo "Bajo las ruedas" como un libro introductorio al formidable universo de Hermann Hesse ya que tiene todo para ser digerido y disfrutado por cualquier joven lector. Después podrá gozar de obras más complejas como "El lobo estepario" o "El juego de los abalorios". La traduccion al español de editorial Alianza (aunque ya antigua) sigue estando vigente.
