تعتبر رواية روبنسون كروزو هي أول رواية أدبية باللغة الإنجليزية بالمعنى المعروف لكتابة فن الرواية، وسرد الواقعية بطريقة خيالية. نشرت عام 1719 وتحكي عن الشاب كروزو والذي عُزل في جزيرة غير مأهولة لمدة 28 عامًا، وعمله على صنع عالم خاص به معتمدًا على الطبيعة، وأدوات تم جمعها من السفينة المحطمة التي كان على متنها مع آخرين ولكنهم قضوا جمعيًا وتبقى هو فقط. "وإذا كان قد أحاط بكل شئ علمًا، فهو يعلم أنني هنا وأنني في هذه الحالة الفظيعة، وإذا كان لا شئ يحدث دون مشيئته، فهو الذي شاء أن يحدث كل هذا لي". تدور الأحداث في أوائل القرن السابع عشر وعصر البحار وغزو المستعمرات من قبل أوروبا، وتنافسهم في ذلك فيما بينهم من أسبان وبرتغال وإنجليز، فنرى الشاب كروزو الإنجليزي يترك بيت والديه وهو ضد رغبتهم وينطلق إلى عالم البحار والمغامرات، وكما أسلفنا القول أعلاه تتقطع به السبل على جزيرة نائية في البحر الكاريبي، وهنا نرى تشكل وتكوين عالم جديد بالنسبة له وعليه أن يعمل ويكافح من أجل البقاء بمواد ومعدات بدائية، حيث شرع في بناء مسكن له بادئ الأمر والعمل على الصيد لكي يأكل وحرث الأرض وزراعتها وصنع العديد من الأشياء لكي تعينه على حياته الجديدة المنعزلة. يعج السرد بالروحانية ومناجاة الرب والسعي وراء رضا الله لكي ينجو ويستمر في هذه الحياة البدائية، والاستمرارية بدون سخط أو استسلام وتبيان قوة الفرد واستقلاله وتفرده؛ وهو ما كان يميز ذلك العصر وبداية النهضة الأوروبية واظهار تفوق الأوروبي على غيره. "أشكر الله على رحمته ونعمائه الرائعة التي أسبغها علي وأنا في هذا المكان المعزول، والتي لولاها لكنت في أشقى حال". نجد أيضًا من خلال النص تمجيد الدور الأوروبي في تنوير سكان تلك البلاد وما أسماهم في النص "الهمج"، وأنهم من آكلي لحوم البشر ووجب ترويضهم وجعلهم شعوب راقية مثل أبناء جلدته. حتى عندما اتخذ منهم مرافق له "فرايدي" كان خادمًا له وليس ندًا له. بالطبع تعتبر تلك المشاهد غير مقبولة في عصرنا الحالي وتمثيلها لتفوق العنصر الأوروبي على تلك الشعوب المتخلفة البدائية. الرواية تغص بالمغامرات والكفاح من أجل البقاء والرجوع إلى الله والتعلم من الأخطاء والصبر والعمل والجهد وانتظار النتائج والعودة للوطن مرة أخرى. السرد ممتع ولا شعور بالضجر بتاتًا خلال القراءة. نجحت الرواية تجاريًا حتى أن ديفو كتب لها أجزاء أخرى ولكن لم تحظى بالشعبية الكبيرة كهذا الكتاب، ولكن خلقت نوع أدبي جديد في عالم الخيال الأدبي والاقتباسات العديدة من روايات وأفلام. يقال أن ديفو اعتمد على تجربة البحار الاسكتلندي ألكسندر سيلكيرك والذي عُزل في جزيرة لمدة خمس سنوات، ومن قائل أنها مستوحاة من حي بن يقظان لإبن طفيل، ولكن نجد هنا واقعية واضحة ملموسة كالأكل والنوم والمعيشة وغريزة البقاء، بينما فلسفة ابن طفيل كانت التأمل حول الوجود والموت والحياة. هذه أول ترجمة كاملة باللغة العربية وهي ترجمة بديعة ورصينة بأسلوب سلس ومتمكن من اللغة وتشكر عليه "رنيم العامري". "وهكذا عشت حياتي براحة عظيمة، مطمئن البال ومنشرح الصدر مسلمًا أمري إلى مشيئة الله وخاضعًا كليًا لإرادته. وقد وجدت أن حياتي على هذا النحو هي أفضل مما لو عشت حياة اجتماعية محاطًا بالبشر، وكنت كلما تاقت نفسي لتبادل الحديث مع إنسان آخر سألت نفسي: أليس التفكر والحديث مع النفس أو مناجاة الله، أفضل وأبهج حتى من أمتع رفقة مع بني البشر في العالم؟"
