دوستانِ گرانقدر، این کتاب از 239 صفحه تشکیل شده است... داستان در مورد خاطراتِ زندگیِ پسربچه ای به نام «سینکلر» است که از زبانِ خودش بیان می شود این پسر بچه در خانواده ای مذهبی و البته اصیل و پولدار، همراه با خواهرانش بزرگ شده است و رفتارِ آرام و مودبانه ای دارد و البته گوشه گیر نیز می باشد... فضای خانه را بهشت می داند و فضای خارج از خانه برای او دنیایی ترسناک و متفاوت است در مدرسه نوجوانی به نام «فرنز کرومر» که در خانواده ای شر و خرابکار بزرگ شده است... بابتِ یک داستانِ دروغین از یک دزدی خیالی که از جانبِ «سینکلر» برایِ بچه ها تعریف شده بود، وی را تهدید به لو دادن میکند... «سینکلر» از روی سادگی مدت ها تبدیل به برده و غلام حلقه به گوش «فرنز کرومر» می شود تا اینکه شخصیت اصلی داستان و فرشتۀ نجات بخش «سینکلر» یعنی «ماکس دمیان» وارد داستان می شود... او به همراه مادرش «حوا» به آن شهر نقل مکان کرده بودند و البته «ماکس دمیان» چه از نظر سنی و چه از نظر فکری و جسمانی از دیگر دانش آموزان بزرگتر بود و رفتارش به یک مرد با تجربه و عاقل شباهت داشت طی آشنایی «دمیان» و «سینکلر»... «دمیان» متوجه تهدیدها و آزار و اذیت «کرومر» می شود و به روش خودش شرِّ «کرومر» را از سرِ«سینکلر» کم کرده و به نوعی او را نجات می دهد... از آن به بعد «دمیان» برای «سینکلر» حکم یک استاد و ناجی و الهام بخش در تمام مسائل را پیدا می کند و برای «سینکلر» یک الگوی رفتاریِ به خصوص می شود تا اینکه بعد از پایان سال تحصیلی... «سینکلر» و «دمیان» از یکدیگر جدا شده و «سینکلر» برای ادامه تحصیل به شهر دیگری می رود عزیزانم، این قسمت از کتاب بیشتر به اتفاق های رخ داده برای «سینکلر» در زمانی که دور از خانواده زندگی می کند می پردازد تا آنکه پس از تقریباً شش سال، «دمیان» و«سینکلر» یکدیگر را ملاقات می کنند.. «سینکلر» برای اولین بار به منزل آنها رفته و برای اولین بار مادرِ «دمیان»، یعنی همان «حوا» را از نزدیک ملاقات می کند... روزهای بسیاری این سه با یکدیگر به صحبت و بازی و خنده میپرداختند و گویی که «دمیان» و «سینکلر» تبدیل به دو برادر شده اند اما موضوعی در این میان وجود دارد و آن این است که «سینکلر» عاشق مادر «دمیان» شده و زندگی بدون او برایش امکان پذیر نیست در این قسمت از کتاب، به صحبت های رد و بدل شده بین «سینکلر» و «حوا» که متوجهِ عشق و علاقۀ «سینکلر» به خودش شده است، می پردازد در پایان داستان، «سینکلر» در آرزوی در آغوش کشیدن و بوسیدنِ لبهای «حوا» می ماند.. چراکه جنگ جهانی آغاز شده و «سینکلر» و «دمیان» به جنگ با شوروی اعزام می شوند در جنگ «سینکلر» مجروح شده و او را به درمانگاه منتقل می کنند.. وقتی چشم باز می کند، «دمیان» را در تخت کنار خود و مجروح میابد.. «دمیان» با آخرین نا و توانی که برایش مانده به «سینکلر» نزدیک شده و به او میگوید: از عشق او به مادرش اطلاع داشته است... و میگوید در روز خداحافظی و قبل از اعزام، مادرم لبهایم را بوسید و گفت: اگر هر اتفاقی برایتان افتاد، لبهای «سینکلر» را ببوس و این بوس را به جای من به لبهای او منتقل کن در روز بعد، هنگامی که «سینکلر» به هوش می آید.. به تختِ کناری نگاهی می اندازد... ولی دیگر «دمیان» آنجا نخوابیده است امیدوارم از خواندن این ریویو و چکیدۀ این رمان لذت برده باشید «پیروز باشید و ایرانی»
