3’5 Estrellas, pero le dejo las tres porque algo me impide subirle más. Lo cierto es que el libro me ha gustado bastante, es muy del estilo del anterior, pero con un argumento y ambientación totalmente distinto. “Secretos de Seda” ocurre íntegramente en el desierto asiático, de modo que salimos del ambiente aristocrático victoriano que tuvo el primer libro. Aquí se narra la historia de Ross y Juliet. Conocimos a Ross en el primer libro, donde tuvo un importante papel como secundario, era amigo de Peregrino y el primo favorito de Sara. Será porque Ross y Sara son familia, pero para mí han sido hasta ahora los mejores personajes, en “Besos de Seda” me encantó Sara, mucho más que Peregrine, y en “Secretos de Seda” ha sido Ross quien me ha conquistado. Aunque advierto, Ross es un dechado de perfección, tanto tanto, que es imposible que sea real, pero me ha cautivado totalmente. Si hemos leído la sinopsis, sabremos que Ross y Juliet se conocieron siendo muy jóvenes y se enamoraron. Contra los deseos de sus familiares se casaron, pero algo ocurrió a los pocos meses, Juliet abandonó a Ross sin darle explicación, y diciéndole que no volviera a ponerse en contacto con ella. Así es como Juliet desapareció del mapa y acabó gobernando su propia fortaleza en Oriente Medio. Bueno, pues este es el primer punto negativo del libro: la protagonista. Juliet no me ha caído mal, pero ha sido un personaje demasiado desdibujado e irreal, no me la he creído, ni a ella, ni a su actitud, ni su modo de vida, ni nada. Si tuviese que elegir, le habría dado a Ross otra protagonista, y no una tan egocéntrica y cobarde. A pesar de todo, Juliet no me ha caído mal, pero no he congeniado con ella, ni he entendido ni compartido sus motivos, ni por qué hizo lo que hizo, y desde luego la condeno solo por una cosa que vas descubriendo al final, y que no me ha gustado nada. Repito, no se merece a Ross, ni Ross se merece lo que ella le hizo. La historia empieza cuando Ross vuelve a Oriente dispuesto a empezar otro de sus viajes para empezar un nuevo libro sobre el tema. Una vez llega a Constantinopla recibe una carta urgente en la que su madre le conmina a volver a casa, pero en ése momento aparece su suegra, la madre de Juliet y le ruega ayuda, ya que en la embajada británica no quieren saber nada. Su hijo, Ian (su cuñado), lleva meses preso del emir de Bujara, en Uzbekistán, según los rumores muerto, pero su madre se niega a creerlo, y le ruega a Ross que la ayude a saber qué ha sido de su hijo. Así es como Ross, en un momento de locura, decide emprender un último viaje a Oriente, y en casa que espere lo que tenga que espera. En medio del camino hacia Bujara, es cuando Ross volverá a encontrar a Juliet, doce años después, y sin saber nada de ella ni de su actual vida. Ahora es dueña de una fortaleza en Serevan, donde ha acogido a parias y gente necesitada, y los ha ayudado y dado un hogar. Cuando Ross le explica a Juliet por qué se dirige a Bujara, inmediatamente Juliet se une a él para averiguar qué ha sido de su hermano. Aquí es donde comenzará la aventura, propiamente dicha, y un viaje por el desierto lleno de peligros: turcomanos, el sol, falta de agua, tormentas de arena etc. Ha sido un libro que ha descrito un entorno distinto y muy exótico, y tan bien trabajado, que de verdad es lo que más valoro de lo que he leído. Como no puede ser de otro modo y pese a todos los peligros, cuando nuestros protagonistas llegan a Bujara, los espera otra trampa: el emir no es amigo de los occidentales, los odia, está loco y es sanguinario, y sólo quedará saber si Ross y Juliet podrán averiguar qué ha sido de Ian, y si podrán escapar de Bujara. Esto es lo que ha sido “Secretos de Seda” y por eso me ha convencido, la historia, la ambientación, los peligros, la aventura, y Ross. Lo único que me lo ha fastidiado es el personaje tan inverosímil que es Juliet, y que para mí ha salido mejor parada de lo que debería tras lo que hizo. Sólo queda leer el tercer y conclusivo libro de la serie, que ya me spoileé quién es su protagonista, y al cual tengo muchísimas ganas, pues tras todo lo que ha pasado, se merecía su historia.
