3.5* El diablo no es un extraño sin rostro que vive en un vecindario. lejano. El diablo tiene un rostro corriente, familiar de ojos alegres y sonrisa abierta. El diablo anda entre nosotros y lleva una máscara que se parece a cualquiera de nuestros rostros.> "Intentó despertar completamente pero no pudo; había algo en su sueño, algo misterioso y amedrentador que, con manos heladas y pegajosas, tiraba de ella hacia el fondo del sueño, hacia lo más hondo, hacia un lugar tenebroso donde una criatura innombrable farfullaba, murmuraba y susurraba... Tenía la impresión irracional pero ineludible de que algo del sueño le había seguido a la vigilia... algo que ahora estaba agazapado en un rincón espiándole, esperando…" Primeramente recomiendo no leer la sinopsis, ni empaparse de demasiada información a la hora de adentrarse en este libro. Ademas no tiene tanto que ver con la supuesta premisa que se describe. Por otra parte tengo sensaciones encontradas: Después de leer un buen puñado de libros de Koontz uno repara que a lo largo de su bibliografía en general se caracteriza por cosas positivas como el ritmo/dinamismo, la acción, , diálogos en su punto justo de dramatismo, humor, etc. Personajes sólidos, descripciones justas, subtramas bien hilvanadas. Siempre son libros ligeros y entretenidos y obviamente unos mejores que otros, pero nunca sentís ni remotamente que desperdiciaste tu tiempo. Por otra parte decir que aveces recae en ciertos lugares comunes.Por decir algunos ejemplos que tampoco son tan significativas : Una obsesión por las tormentas, relámpagos, truenos(así como King en una época la tenia por las ratas), momentos sobrenaturales que incluyen animales, escenas sexuales después de un momento de extrema tensión o drama(bastante innecesarias). Esta oportunidad no es la excepción en todo lo antes mencionado. Sin entrar en mayores detalles, decir que es una historia centrada en lo sobrenatural, con muy buenos pasajes paranormales y oníricos/paranormales, muy amena, que toma diferentes cosas de aquí y allí, pero lamentablemente tiene un final completamente abrupto que conspira en su valoración final.
