#RetoRita5 #RitaBrilli 1 Estrellita. Lo siento muchísimo, pero no me ha gustado ésta novela. Me causa un profundo pesar porque mi ejemplar es de mi madre y me habló hace muchos años de él, (antes de que me diera por leer novela romántica), pensando que podría gustarme, pero no. Empezando porque no considero "Scruples" como una novela romántica. Es lo primero que leo de Judith Krantz y mucho me temo que será lo último. Se publicó en 1978 y ha llovido mucho desde lo que se consideraba novela romántica hace cuarenta años y lo que es ahora. "Scruples" es la historia glamurosa de varios personajes, empezando por Billy Whintrop, o Wilhelmina, una chica gordita y tímida de Boston, que cambió su vida y experiencia a través de una dura estancia de estudiante en París. Junto con Peter Elliot (Spider) y Valentine O'Neill, ambos fotógrafo de moda y modista, regentan una prestigiosa tienda de modas en medio de Beverly Hills llamada Scruples. Una tienda a la que acude gente rica de Los Ángeles y actores de Hollywood. Aunque la novela empieza en tiempo presente, y ello desubica un poco al encontrar la historia ya hecha, en seguida la autora retrocede al pasado para contarnos casi desde el principio la vida, dichas y desdichas de Billy, Spider y Valentine. A mí personalmente, la historia no me ha gustado. No me ha enganchado y no he empatizado con sus personajes. Se me ha hecho lenta, pesada y excesivamente larga. Pudiera coincidir con que he tenido unos días muy ocupados y apenas he podido leer, pero el ajetreo, el poco tiempo, y que la novela me llamaba tan poco, han hecho que éste libro me haya durado tantísimo. Quizás el problema ha sido mío, pero según iba leyendo su lectura me causaba cierto rechazo, la vida de los protagonistas me ha parecido tan superflua y a veces tan sórdida en cuanto a los encuentros sexuales de unos y otros, que hasta me parecía repulsiva. Lo único que puedo destacar y ha podido gustarme, es el último tercio de la novela, aquello que he leído con más ansias o ganas por terminar el libro. "Scruples" te adentra en el duro y cruel mundo de la moda, si esto te gusta, puede que sea tu novela, pero a mí no me atrae nada. En cambio, el último tercio ha estado interesante porque lo realmente importante es el cine. El segundo marido de Billy es productor cinematográfico y la novela te adentra en su rodaje, estreno y hasta los propios Oscars. Pero aún así y aunque el libro acabara bien, no han terminado de convencerme. Me da mucha pena, pero el libro elegido para el Reto Rita de agosto ha sido un chasco tremendo.
