Thomas Williams, arrivato alla mezza età, scrive un libro, I capelli di Harold Roux. Dove descrive sé stesso nei panni del protagonista, che si chiama Aaron Benham, che è infatti uno scrittore di mezza età, un po’ in crisi. E cosa fa Aaron? Sta scrivendo un libro, che si intitola I capelli di Harold Roux, in cui descrive sé stesso nei panni del protagonista, Allard, ventenne e reduce dalla seconda guerra mondiale. Le storie si svolgono quindi su vari livelli, con frequenti flashback e incisi di non immediata comprensione. Inizialmente ho fatto un po' fatica a capire in quale livello stavo leggendo, visto che anche i personaggi femminili hanno a loro volta degli alter ego che vivono situazioni analoghe nelle diverse storie. E poi c'è Harold Roux, un ragazzo timido, vecchio stampo, che scrive pure lui un racconto che è quasi una fiaba che poi Aaron racconterà ai suoi figli prima di dormire. Tutto questo intreccio, inizialmente complicato e apparentemente slegato, prende decisamente quota da un certo punto in poi, regalandoci un romanzo molto bello, affascinante, molto intenso, molto delicato, molto interessante. Mi ha ricordato la realizzazione di un puzzle: inizialmente complesso, tutti i pezzi sul tavolo, non si sa da che parte iniziare. Poi pian piano ogni tessera va al suo posto. E alla fine, quando le ultime tessere vanno a segno, ci appare il quadro complessivo, perfetto. Williams, celandosi dietro ai personaggi del romanzo, mi ha fatto riflettere sui rapporti all'interno della famiglia, sulla fedeltà, sulla sessualità, sul ruolo dello scrittore e della letteratura. Le sue inquietudini si mescolano quindi con quelle di tutti i personaggi del libro: i sogni, i rimpianti, le speranze, le delusioni, i sensi di colpa, la solitudine. L'insoddisfazione. L'insoddisfazione per quello che si è, per quello che doveva essere e non è stato, per quello che voleva essere è non è. Un romanzo complesso, geniale, non semplice da leggere (all'inizio onestamente mi stavo perdendo) ma scritto con una tecnica praticamente perfetta. Una costruzione che potrei definire perfetta, costituita da un'alternanza di pagine coinvolgenti e di grande effetto con parti forse più fredde, anche se sempre di altissimo livello. Incredibilmente il romanzo è del 1975, ma è stato tradotto in Italia con quarant'anni di ritardo. Quante altre chicche del genere ci saranno in giro senza che nemmeno lo sappiamo?
