عندما سقطت التفاحة التوراتية سقطنا معها إلى هذا العالم و من ثم أصبح لزاما علينا أن نفهمه أو على الأقل نفهم كيف نعيش فيه. و عندما سقطت تفاحة نيوتن ظن العلماء أننا فهمنا أخيرا برغم مقولة نيوتن بأنه كشخص يلعب بالأصداف على شاطئ المحيط بدون أن يجرؤ حتى على النزول و معرفة ما فيه ناهيك عما وراءه. فسر القانون العام للجاذبية حركة الكون و وضع لنا أول تصور غير اسطورى أو دينى للعالم من حولنا و ظل صالحا لكل الأحوال ما يربو على الثلاثة قرون إلى أن جاء اينشتين و لكن هذه المرة بدون تفاح بنظرية يصعب تذوقها و هضمها اضافت الزمان إلى المكان و اصبح لدينا أربعة أبعاد سماها الزمكان في نظرية النسبية الشهيرة التي أعادت بلورة تصورنا للكون الكبير. في ذلك الوقت قادت الصدفة ألمانى أخر هو ماكس بلانك إلى اكتشاف نظرية الكم التي تكون النظرية النسبية بجوارها سهلة لا غموض فيها فقد قال علماء الفيزياء ان من يقول لك أنه يفهم نظرية الكم بصورة كاملة فلا تصدقه. عند ذلك عكف اينشتين على الوصول إلى نظرية كبرى تشرح كل القوى الموجودة في الطبيعة بنظرية واحدة شاملة و لكن لماذا؟ ببساطة كانت النسبية تتعامل مع الجاذبية و حركة الأجرام السماوية و الأجسام الضخمة المتباعدة بكفاءة عالية جدا بصورة لا تقبل الشك بينما تنهار تماما عند دراسة بنية الذرة و الأجسام الدقيقة و بالعكس منها نظرية الكم التي تنجح بامتياز عند دراسة الذرة و تفشل في تفسير حركة الأجسام الضخمة المتباعدة. وجد علماء الفيزياء أنفسهم أمام نظريتان كلاهما صحيح في مجاله خاطئ في الناحية الأخرى و من هنا بدأ الجهاد الأعظم في تاريخ الفيزياء و الذى مات اينشتين قبل ان يتوصل فيه لأى نتيجة. يتكون هذا الكون من عناصر كالمعادن و الغازات و غيرها و يتكون كل منها من ذرات و تتكون الذرة من نواة و الكترونات و تتكون نواة الذرة من بروتونات و نيوترونات و تتكون كل منهما من كواركات. إذا فما لدينا هو الكترونات و كواركات و بعض الجسيمات الأخرى متناهية الصغر مختلفة الوظائف كالفوتونات و الميزونات و البوزيترونات و الأجسام المضادة و غيرها من المسميات الفيزيائية لجسيمات لم يرها أحد و انما رأينا تأثيرها و أمكننا هذه من دراسة سلوكها و صفاتها. نظرية الأوتار توصلت في النهاية إلى أن كل تلك الجسيمات تتكون من شيء واحد هو الوتر أو الخيط و هو شيء أشبه بالحلقات المطاطية التي نستخدمها في حزم النقود و يكون مغلق الطرفين أو مفتوحهما و تبعا لتذبذب كل وتر يتحدد طوله الموجى و سعته الموجية و بالتالى طاقته و كتلته فيصير هذا الكترون و هذا كوارك و هذا جرافيتون و ذلك ميزون و هكذا. إذاً حولت النظرية العالم لسيمفونية من العزف الجماعى لترليونات الترليونات من الأوتار في كل سنتيمتر من الكون و لم تكتف بذلك بل أضافت إلى الأبعاد المعروفة سبعة أبعاد جديدة ليصبح لدينا إحدى عشر بعدا منها بعد زمنى واحد و عشرة أبعاد للمكان. فسرت نظرية الأوتار حركة الأجسام سواء كانت متناهية الصغر متقاربة جدا كالكواركات و الفوتونات أو ضخمة جدا متباعدة كالمجرات. كل الشواهد تؤكد صحة النظرية و لكن من الناحية الرياضياتية أما من الناحية العملية فلم يتأكد نجاها إلا منذ حوالى سبعة سنوات عندما حصل أحد العلماء على جائزة نوبل في الفيزياء بعد رصده للجرافيتون الذى تنبأت النظرية بخواصه بدقة قبل ذلك بسنوات. أما حين صدور الكتاب فلم تكن النظرية قد تأكدت بعد. طالت المراجعة و وصلت لحد الملل و ما زال في الكتاب الكثير و الكثير و كذلك في الفيلم الوثائقى بأجزاءه الثلاثة الذى سيسهل عليك هضم الكثير مما ذكر في هذا الكتاب القيم. سأكتفى بهذا القدر لأترككم مع الوثائقى و الكتاب في تلك الرحلة الممتعة. نقطة أخيرة: هل نظرية الأوتار دليل على وجود خالق أم دليل على عدم وجوده؟ في الحقيقة لا نظرية الأوتار و لا غيرها لهم علاقة بالتدليل على وجود الخالق من عدمه فهى قضية ايمانية لا تخضع أصلا لسلطان العقل و لا علاقة لها بالعلم أو الفلسفة و انما هي محض ايمان و تسليم قلبى روحى و لنفصل دائما بين طريق العلم و طريق الدين ان كنا نبغى التقدم في المسارين و الا فإن أحدهما سيلتهم الأخر و في النهاية ستكون أنت الخاسر. على الهامش: الضوء ليس له عمر فالوقت لا يمر عند الوصول إلى سرعة الضوء فالفوتون الذى انطلق في الإنفجار الكبير عمره هو نفس لم يتغير حتى الأن تمسك الكتلة بالفضاء المكتن لتخبره كيف يتحدب بينما يمسك الفضاء المكان بالكتلة ليخبرها كيف تتحرك تحديد مكان الجسيم تبعا لنظرية الكم يخضع لقاعدة عدم اليقين و حينها يبدو لك أن الجسيم يستعصى على التحديد و قد تظن انه انتشر في المكان كله فكل الاحتمالات جائزة عندما اكتشف هايزنبرج مبدأ عدم اليقين استدارت الفيزياء بحده إلى اتجاه لم ترجع عنه أبدا فالاحتمالات و وظائف الموجة و التداخل و الكمات تتضمن وسائل راديكالية جديدة لإدراك الواقع. و اختفى مفهوم الحقيقة المطلقة و يا أبيض يا اسود اللون الرمادى ده انا محبوش و فجأة أصبح كل شيء رماديا. و يبدو الأمر و كأن الفوتون ليس هو الناقل للقوة بذاته و لكنه ينقل رسالة إلى المتلقى عن الكيفية التي عليه أن يتجاوب بها مع القوى المؤثرة فالبنسبة للجسيمات متشابهة الشحنة فإن الفوتون يحمل رسالة "تفرقو" و بالنسبة للجسيمات مختلفة الشحنة فإنه يحمل رسالة "تجمعوا" أحيانا أتصور أن الكون كله خاضع لشفرة موحدة هي أون أوف أو واحد صفر تفرقوا تجمعوا شيء واحد و عكسه. شفرة بسيطة و لكنها تطغى على كل شيء بداية من القوى الطبيعية و حتى لغات البرمجة الحديثة حتى التقسيمة الرئيسية للموجودات تحصرها بين المادة و الطاقة و كل منهما قابل للتحول للآخر و من االموت تأتى الحياة و من العدم أتى الوجود من قبل بسر كلمة كن. الطول الموجى و السعة الموجية يحددان كتلة الجسيم و طاقته و بالتالى شكله و وظيفته و سلوكه في الكون. يؤكد مبدأ عدم اليقين أنه لا شيء في حالة سكون تام فكل الأجسام تعانى من الهياج الكمى و ينطبق ذلك أيضا على الأوتار و كل في فلك يسبحون. الفيزيايون هم الأنبياء الجدد اللذين يحللون اشارات الله و وحيه الذى يأتيهم على هيئة نظريات يبسطونها و يمررونها الى الشعوب الكون باق و يتمدد. الوثائقيات: الأول https://youtu.be/q1rVGQ7911k الثانى https://youtu.be/FA1fpiEgRt0 الثالث https://youtu.be/W-36A4ELHDY كلها مترجمة للعربية و على ثلاث قنوات مختلفة من تهمه مشاهدتها فلينته منها سريعا لتكرار ازالتها من يوتيوب لحماية حقوق الملكية
