Στη μέση στρατιωτική σχολή Λεόνσιο Πράδο οι σπουδαστές (ευέλπιδες) είναι έφηβοι, μικρά παιδιά που έχουν όλες τις αγωνίες, τους φόβους και τα προβλήματα των παιδιών της ηλικίας τους. Μόνο που ταυτόχρονα είναι στο στρατό και αυτό τα αλλάζει όλα. Γιατί στο στρατό τα λάθη δε συγχωρούνται, οι αδυναμίες δεν είναι αποδεκτές, οι ευαισθησίες δεν υπολογίζονται και οι φόβοι δεν μετράνε. Στη μέση στρατιωτική σχολή Λεόνσιο Πράδο οι μαθητές γίνονται άντρες με τον πιο βάναυσο, τον πιο σκληρό τρόπο. Και όπως γίνεται συνήθως σε αυτές τις περιπτώσεις, οι πιο σκληροί και βάναυσοι παράγοντες αυτής της διαδικασίας είναι τα ίδια τα παιδιά. Το "η πόλη και τα σκυλιά" μας συστήνει όλους τους τυπικούς ήρωες που θα περιμέναμε να δούμε σε ένα τέτοιο μυθιστόρημα: τον φοβισμένο νταή που προσπαθεί να επιβιώσει με κάθε τρόπο, τον περήφανο πολεμιστή που γίνεται αρχηγός λόγω του θάρρους του, τον έξυπνο μαθητή που μαθαίνει πώς πρέπει να φέρεται για να δείχνει ότι είναι προσαρμοσμένος και να μην τον "φάνε", τον μιγάδα που δέχεται όλα τα ρατσιστικά στερεοτυπικά σχόλια και πειράγματα των συμμαθητών του και φυσικά τον ευαίσθητο μαθητή που δεν καταφέρνει να αφομοιώσει τον τρόπο ζωής του στρατού και υφίσταται κάθε καψονι και κάθε απάνθρωπη συμπεριφορά απλά και μόνο γιατί είναι διαφορετικός. Όλα αυτά θα λέγαμε ότι είναι κάπως αναμενόμενα. Όμως, ο υπέροχος τροπος που τα συνδέει ο Γιόσα, με τη συνεχή μετάβαση από την πραγματικότητα στο παραλήρημα και τούμπαλιν, τον ωμό ρεαλισμό κατά την περιγραφή των πιο σκληρών σκηνών (με φριχτά καψόνια, ομαδικούς βιασμούς, αιματηρούς καβγάδες, πάντα μεταξύ παιδιών), δεν αφήνουν τον αναγνώστη να σκεφτεί ούτε για μια στιγμή ότι δεν διαβάζει κάτι ενδιαφέρον, κάτι καινούριο, κάτι απαίσιο και ταυτόχρονα σαγηνευτικό. Μια μικρογραφία της κοινωνίας, όπως είναι το (κάθε) σχολείο, παρουσιάζεται μέσα από έναν παραμορφωτικό φακό που μεγεθύνει κάθε πράξη και γεγονός γιατί πολύ απλά δεν πρόκειται για ένα απλό σχολείο. Είναι μια στρατιωτική σχολή ανηλίκων, στην ουσία είναι ένα αναμορφωτήριο, είναι ο στρατός. You're in the army now και όλα τα σχετικά. Ό,τι συμβαίνει στη Λεόνσιο Πράδο μένει στη Λεόνσιο Πράδο. Οι ευέλπιδες θα ολοκληρώσουν τις σπουδές τους και θα φύγουν, ξεχνώντας σιγά-σιγά τι συνέβη εκεί, αφήνοντας πίσω τους την κτηνωδία στην οποία συμμετείχαν, άλλοτε ως θύτες και άλλοτε ως θύματα, θα αποβάλουν τα αντανακλαστικά της αγέλης που τόσο απαραίτητα στάθηκαν για την επιβίωσή τους όσο ήταν εσώκλειστοι στη σχολή. Κάποιοι θα γίνουν μέλη της κοινωνίας, θα ενταχθούν, θα προσαρμοστούν, θα επουλώσουν τις πληγές που τους άνοιξαν τρία χρόνια απάνθρωπης μεταχείρισης από ανωτέρους αξιωματικούς και συμμαθητές. Και κάποιοι ίσως όχι. Εξαιρετικό βιβλίο, διαβάστε το οπωσδήποτε, να είστε όμως έτοιμοι για τη γροθιά και το έντονο σφίξιμο στο στομάχι. You've been warned.
