TEMPESTA DI GHIACCIO You can’t always get what you want , canta Mick Jagger all’inizio del film ‘Il Grande Freddo’. Charles è innamorato di Laura, e si potrebbe definire un’ossessione amorosa, se non altro perché lei è tornata a vivere col marito. Al centro del romanzo, però, c’è una famiglia, che in questo caso è piuttosto disastrata: una madre squilibrata, il patrigno buonuomo condannato alla mediocrità e all’insuccesso. E Charles è un impiegato statale che nella terra dell’American Dream non è un bel biglietto da visita. Vite di tranquilla disperazione, di solida staticità. Gli anni Sessanta sono finiti, Woodstock e tutta quell’ebbrezza sono sfumati, non hanno portato la felicità che si aspettava, la guerra in Vietnam è sempre più inutile e sempre più lunga, le perdite si sommano alle sconfitte. Gli Stati Uniti si scoprono normali, e le gelide scene riguardano l’anima del paese, l’inverno è prima di tutto interiore. Ann Beattie gioca d’anticipo sul mitico film “The Big Chill-Il grande freddo”, tocca gli stessi temi anni prima. End of the American Dream? Charles dice a sua sorella Susan, che fa l’università ma non sa in cosa vuole laurearsi, le dice che gli sarebbe tanto piaciuto andare a Woodstock, ascoltare Janis Joplin – Susan, che è forse l’unico personaggio pervaso da un certo pragmatismo, gli risponde: Ti saresti trovato a girare in mezzo al fango in cerca di un posto dove pisciare. Ann Beattie esordì con questo romanzo nel 1976, che potrebbe essere considerato un incastro di episodi costruiti come racconti. Col tempo è diventata maestra della narrazione in racconti, e fu nominata regina del minimalismo (ma cos’è ‘sto minimalismo, cosa fu? È davvero mai esistito?). Da noi rimane tuttora scrittrice poco conosciuta. I tre attori protagonisti del film diretto da Joan Micklin Silver: John Heard, Mary Beth Hurt e Peter Riegert. Ho memoria più viva del film, anche migliore del libro, con alcuni attori interessanti: furono protagonisti di una breve felice stagione cinematografica a cavallo tra la fine degli anni ’70 e l’inizio del decennio successivo (John Heard, Mary Beth Hurt, Peter Riegert), poi anche loro sono diventati gregari più che protagonisti. But if you try sometimes well you might find You get what you need , recita subito dopo il titolo la magnifica canzone dei Rolling Stones. Chilly Scenes of Winter.
