Hace ya bastantes meses que terminé esta novela, y en todo este tiempo no he dejado de pensar y hablar sobre ella. Ahora que comienzo a olvidar detalles, que esa niebla que envuelve los sucesos concretos de las lecturas ha comenzado a hacer su efecto, será más sencillo escribir unas líneas. Porque ahora puedo hablar de mi propio Bob Slocum, narrador, protagonista absoluto y principal atractivo de esta novela, y no del de cualquier otro lector o del de Heller. Definiría “Algo ha pasado” como una novela agresiva, rabiosa. Es agresivo el narrador, racista, cobarde, machista, homófobo, egoísta... es agresivo su discurso y su manera de analizarse, que diría que roza la autolesión. Lo es también en su forma, repetitiva, insistente, ¿pero qué mente no es presa de sus obsesiones?, y por tanto es también agresiva con el lector. El lector, a pesar de ser un mero espectador de ese monólogo, fácilmente se siente parte, incluso se siente Slocum y se siente interrogado por él. Toma distancia con el personaje y a la vez se reconoce. De alguna manera Bob nos pone ante un espejo no demasiado favorecedor al que quizás algún lector no se atreva a mirarse, o quizás haya lectores que tengan la suerte de no reconocerse en ningún momento. Como lectora Slocum me ha contagiado buena parte de su agresividad y su rabia, y he llegado a la carcajada con su desesperación y sus pensamientos desquiciados. Creo que, a pesar de ser una novela furiosa, triste, deprimente y angustiosa, es también, quizás por esto mismo, profundamente cómica. Y presa de esa locura, me habría gustado conversar con el bueno de Bob, el cobarde y valiente Bob, que se atreve a rascar en su interior, y ayudarle a hurgar en la herida, agarrarle de la mano, dirigir su dedo: “rasca aquí”, “ahora aquí”, “vuelve a rascar aquí, ya hay sangre pero es mejor que profundices”, “no ha de quedar nada sin rascar”, “¿duele, querido Bob? pues rasca más.” Who am I? I often wonder what my own nature is. Do I have one? Buenas preguntas, espero que las hayas respondido hace muchos años. En seguida es tarde. I don't really like me and am not even sure who it is I am. I don't know what I want. I wish I knew what to wish. Tienes un buen trabajo, ¿no? Is this really the most I can get from the few years left in this one life of mine? Bueno, un trabajo es un trabajo, no es ni mucho menos lo más importante, ¿qué tal la familia? So many times when I am home with my family, I wish I were somewhere else. I often think of leaving and always have. My daughter is unhappy. My little boy is having difficulties. My wife and I cannot really talk to each other about the same things anymore. ”I would like to know,” she'll sometimes said, “what are you really thinking.” No, she wouldn't. Who is she? I can't see how my wife really expects me to feel sorry for her when I have so many good reasons for feeling sorry for myself. Among them, her. Vaya, Bob, en tu día a día te enfrentas a uno de mis mayores terrores, te compadezco. La incomunicación total, la convivencia con completos desconocidos, el compartir todo sin compartir nada más allá de la soledad más absoluta. Pero quizás así sea mejor, piensa que si te conocieran no les gustarías, lo sabes, y si supieses quiénes son, te gustarían menos todavía de lo que te gustan. En realidad, lo único importante para ellos es que cumplas con tu rol. Así podéis fingir que todo va bien, incluso que os queréis, a fin de cuentas si os conocieseis os odiaríais y todo terminaría, ya no hay lugar para el encuentro, es o esto o el fin. What happened to us? Something did. Ha de ser decepcionante, seguir todos los pasos que habían de llevarte al éxito, uno por uno, y terminar así. Como para volverse loco, ¿verdad?, ¿qué habréis hecho mal?, ¿cómo ha podido pasar? Consigues un buen trabajo, te casas, compras una buena casa, tienes hijos... ¿quién se podía imaginar que hacía falta algo más, que con eso no bastaba? Algo ha pasado, algo ha tenido que pasar para que esa vida perfecta haya resultado ser tan insatisfactoria para todos vosotros (porque puedes estar seguro, Bob: estáis todos igual, igual de decepcionados, de infelices y rabiosos). I do think about divorce a lot and I always have. Even before I was married I was thinking of getting divorced. I have always wanted one. I dream of divorce. All my life I’ve wanted a divorce. Even before I was married I wanted a divorce. I don’t think there has been a six-month period in all the years of my marriage—a six-week period—when I have not wanted to end it by divorce. I was never sure I wanted to get married. But I always knew I wanted a divorce. ¿Qué es lo que esperabas, Bob? I have the feeling now that there is no place left for me to go. Lo siento, Bob, seguramente tengas razón. Recuerdo ahora una pregunta que ilustra bien el problema. Te la hizo un día tu hijo, ese que tanto te preocupa, en el que ves un reflejo exacto de ti mismo, y quizás por eso te preguntas si no estarás decepcionado con él: "If you were swimming," he asked me recently, "and though you were going to drown, would you yell for the liveward and let everybody on the beach see them save you? Or would you let yourself drown?" I don't know which I would do. I do know, though, that I no longer go swimming in water over my head. I never became what I wanted to be, even though I got all the things I ever wanted.
