«E’ per questo che sei un coglione,» dice Alberto. «Lo sanno tutti che hai paura. Per farsi rispettare, di tanto in tanto bisogna menare le mani. Se no sarai un fallito anche nella vita.» Una gran fatica. Mentirei se dicessi che ho letto senza sforzo. Pubblicato nel 1963, La città e i cani è il romanzo di esordio del grandissimo scrittore Mario Vargas Llosa. Protagonisti sono un gruppo di adolescenti che si ritrovano nel Collegio Militare Leoncio Prado. "Era l’ultimo giorno d’estate e il cielo di Lima si stava rannuvolando; dopo aver bruciato le spiagge per tre mesi come un tizzone ardente, ora si stava preparando a un lungo sonno grigio. Venivano da tutti gli angoli del Perù; non si erano mai visti prima e ora formavano una massa compatta attonita davanti a quelle costruzioni di cemento il cui interno non conoscevano ancora." Come si addice ad ogni adolescente, una tempesta di emozioni; nessuna mezza misura ma un’esplosione alla massima potenza fino a confondere gli opposti di amore ed odio anche come reazione alle privazioni dovute alla vita militare. Le regole rigide ed impietose che gli uomini hanno eretto attorno al tempio del dio Marte sono macigni che i ragazzi caricano sulle giovani spalle rassegnandosi al fatto che non c’è altra via perché è solo «così che si diventa uomini!». A parte un unico caso, tutti protagonisti entrano nel collegio sospinti dalle pesanti mani genitoriali («E’ per il tuo bene!»). Nel momento stesso in cui varcano il cancello si perdono le tracce della loro infanzia ed umanità: le reclute, infatti, sono “i cani” che come in una sorta di rinascita hanno bisogno di essere battezzati con continui e pesanti violenze fisiche e psicologiche. Giorno dopo giorno, livido dopo livido ognuno cerca sacche di sopravvivenza. Così Alberto Fernandez (alter ego di Vargas Llosa che frequentò veramente il Collegio Militare Leoncio Prado) detto il poeta proprio perché esercita la sua dote della scrittura vendendo tanto storielle pornografiche ad uso e consumo dei compagni o scrivendo lettere alle piccole fidanzate. Cosi Ricardo Arana che non ha nulla a che fare con il machismo dominante e si sottomette tanto da essere chiamato lo Schiavo.. Non manca poi il leader naturale detto il Giaguaro, ragazzo di strada che alcune regole le ha dovute apprendere già fuori dalle mura del collegio. Un incipit in media res (una partita clandestina a dadi) catapulta il lettore in questa storia che riga dopo riga compie salti di tempo e spazio così repentini da confondere, costringendo a ricominciare il paragrafo, salvo poi arrendersi alla confusione che sappiamo sarà snebbiata andando avanti anche se non completamente . Nonostante tutta questa fatica, Llosa è capace d’incantarmi sia con dei guizzi descrittivi che mi lasciano senza fiato. Ad esempio: ” Era l’ora ambigua, incerta, in cui la sera e la notte si equilibrano e quasi si neutralizzano. Una semiombra logorava la prospettiva delle camerate, rispettava i profili dei cadetti avvolti nei grossi pastrani, ma cancellava le loro fattezze, riduceva a uno stesso colore cenere il cortile che era grigio chiaro, i muri, il viale quasi bianco e il prato deserto. Il chiarore ipocrita falsava anche il movimento e il rumore: tutti sembravano muoversi più in fretta o più piano nella luce moribonda e parlare tra i denti, mormorare o strillare, azzuffarsi.” Sia per lo spessore che caratterizza questi giovani protagonisti che veramente non solo sono credibili ma figure reali. Sia, infine, per quella che chiamerò "morale" della storia e che è poi in definitiva un vero e proprio atto di accusa verso un sistema che, ancora una volta, fa soccombere i più deboli. "Poteva sopportare la solitudine e le umiliazioni che aveva imparato a conoscere fin da piccolo e che ferivano soltanto il suo spirito; ma non poteva sopportare la prigionia, quella gran solitudine esteriore che non aveva scelto, che qualcuno gli aveva imposto come una camicia di forza." ★★★½
