Начну с отступления. Знакомство с Варли у меня началось с эфиров Модели для сборки - "ЗВОНАРЬ" в прочтении Влада Коппа это настоящая конфетка для любителей детектива, научной фантастики и сильных женщин. А ещё очень спорных идей. Очень. Спорных..."В городе Нью-Дрезден на Луне начинают пропадать беременные женщины. Полиция решает ловить на живца, и за дело среди прочих берётся офицер Бах, которой уже вот-вот рожать самой, и она вызвалась быть приманкой для серийного убийцы". Привет тем, кому зашёл комикс "THE FUSE". Затем я прочла в одном из сборников премии Небьюла его "THE PERSISTENCE OF VISION" и потом ещё год пересказывала этот сюжет всем, кого встречала - "ребята, представляете, там главный герой шляется по Штатам и живёт там в разных коммунах, то с хиппи, то с нудистами, то ещё с кем, и вот дольше всего он останавливается у слепоглухих! И там потрясающе описано их общение между собой! Есть сцена, все сидят ужинают и один человек рассказывает жестовым языком (они слепоглухие, поэтому говорят прикосновениями, прямо всеми частями тела), и рассказывает соседу про смешной случай, и тот реагирует смехом, точнее жестом смеха своими пальцами по ладони рассказчика. И главный герой наблюдает, как этот забавный случай гуляет из одного конца стола в другой, и сопровождается осязаемой волной этого смеха". Следующим рассказом, окончательно влюбившим в Варли, стали "УБИЙСТВА БАРБИ" от все того же Коппа и МДС. Снова Луна, снова офицер полиции Бах, снова исследование того, как люди могли бы жить и менять свои тела при наличии технологий; зачем бы они вообще делали и к чему бы это могло привести. Сборник "THE BARBIE MURDERS" для меня представляет собой идеальный пробник творчества Варли благодаря формату short story, задающим достаточный сеттинг и дающий разгуляться воображению читателя. Внутри вы найдете много секса, фантазий о базах от Луны до Плутона, порядочное количество юмора, и так много рассуждений о беременности и перемене пола, что я в сотый раз задаюсь вопросом, как же так получилось, что Варли - мужчина. Любимая цитата, рассказ Equinoctial: "Say, what are your names?" "Army," said one of the girls. "Navy," said another. "Marine." "Airforce." "And Elephant," said the boy."
