¡Qué bueno es este difunto escritor de otros tiempos! Su descripción de la naturaleza es minuciosa y desapasionada, acompañando los matices de la putrefacción de las hojas caídas durante el otoño y el invierno, y el despertar de la vida en la primavera. Una primavera con pájaros, pero esencialmente vegetal. Y los hombres y mujeres que viven en ella. Al acabar este libro, me doy cuenta de todo lo que me falta por saber de literatura británica. Quítame la novela gótica y los poetas románticos, y mi conocimiento del XIX inglés queda en cosa muy humilde. Desde luego, al tomar contacto con Hardy, me vienen a la cabeza unos cuantos contemporáneos latinos: el francés Zola, los españoles Clarín y la Pardo Bazán, y el portugués Eça de Queirós. Eso significa que estos autores tratan temas escabrosos (tanto más en aquella época) como el incesto o, en el caso de esta novela, el adulterio. Me he informado sobre la marcha (wikipédicamente, al menos) acerca de este autor. Por lo visto, Los habitantes del bosque (The Woodlanders) supone un punto de inflexión en su obra, en que la crítica social pasa a tener un papel destacado. La novela se publicó en 1887 y la crítica de Hardy fue en aumento ( Tess of the d’Urbervilles , 1891) hasta el escándalo de su última novela, Jude the Obscure (1895) que motivó que Hardy abandonara el cultivo de la prosa novelística 33 años antes de su muerte, a tiempo para no quemarse demasiado. Se trata de datos y fechas con cierto paralelismo con Eça de Queirós quien, tras publicar su obra maestra ( Os Maias , 1888), decepcionado con la pobre recepción (o sea, desprecio o incomprensión), da un viraje temático a su producción posterior. No he leído esa obra maestra del Eça, pero sí llegué a aventurarme en sus 70 primeras páginas en versión original, años antes de instalarme en Portugal y empezar a aprender esa lengua. Aparte del vocabulario que me faltaba, percibí que el ritmo narrativo era lentísimo, y eso me llevó al abandono. Según me cuentan, había yo leído justo la parte más pesada de la novela, justo antes de calentarse la acción con ritmo cinematográfico. Algo parecido me ocurrió con Los habitantes del bosque : cuando llevaba yo 20 o 30 páginas leídas, me preguntaba si no acabaría por abandonar su lectura. El ritmo parecía lento: se describían las pequeñas vidas y los pequeños dolores de los habitantes de Little Hintock. Parecía una lectura ñoña. Y sin embargo, había pequeñas dosis de intriga que me incitaban a seguir. Tal vez, la novela no adquiere suficiente ritmo e intensidad hasta que se lleva poco menos de la mitad ya leída. Cuanto más me acercaba al final, más enganchado me veía. Y, 20 páginas antes de acabar, hubo una escena que me dio un vuelco al estómago. Por comparar al Hardy con otro grande del Naturalismo, en este caso el francés Zola, diré que el inglés hasta tiene bastante dulzura en la descripción de sus personajes, y no descarga rabia vomitada sobre el corazón de los hombres, incluso cuando habla de sus flaquezas. Zola, por el contrario, describe una Humanidad llena de egoísmo, miseria y corazones putrefactos, entre los que de vez en cuando asoma un alma cándida que sólo sirve de contrapunto para destacar más enfáticamente la náusea que provoca el ser humano. En cuanto a la edición que ha caído en mis manos, la de la Editorial Impedimenta, ha sido una grata sorpresa: formato agradable y buena calidad del papel. De la traducción, diré que deja un poquitín que desear, pero es correcta. Lo que me molestaba en ese punto es que el traductor se pegaba demasiado, en ocasiones, a las formas originales del inglés. Así, resultaba evidente, cuando me encontraba con un “comparativamente”, o “virtualmente”, que las palabras del original eran “comparatively” o “virtually”, expresiones anglosajonas que no se corresponden exactamente con sus calcos españoles. Es lo que en traducción se llama “el hipnotismo del texto”. Incluso había calcos desafortunados como “el lugar donde solía vivir” por “the place where I used to live” (el lugar donde vivía). De todos modos, debo reconocer, a favor de la labor de ese intermediario, que se notaba el cariño que ponía en su trabajo. Las notas a pie de página eran abundantes y clarificadoras, aunque sin llegar al exceso abrumador. Y nos brinda al final con un posfacio que inserta el libro en el contexto de su época. He hecho alguna averiguación, y parece ser que Impedimenta se especializa en la literatura inglesa victoriana. Una vena que yo, tras el preceptivo barbecho literario, seguiré explorando.
