Un cuento sobre los orígenes del mercerismo, la religión sospechosamente mayoritaria de ¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas? . En la novela, el mercerismo es una institución misteriosa y compleja. Se insinúa que quizás sea no más que una ilusión colectiva, pero ¿qué son si no las religiones? El mercerismo es una doctrina cuyo valor central es la empatía, y que no parece hacerle mal a nadie, incluso si su pretendido mesías, Wilbur Mercer, es nada más que un alien o una simulación computarizada. En “The Little Black Box”, que no me queda claro si forma parte del mismo universo que ¿Sueñan…? o no, el gobierno auspicia, por sus propios intereses, una variante del budismo zen, y el mercerismo es todavía un credo clandestino. Los creyentes se conectan a unos dispositivos, las “cajas de empatía”, que les permiten ponerse en la piel de Mercer, sentir lo que él siente. Mercer está subiendo a una colina, mientras sus enemigos lo golpean y le arrojan piedras. En el cuento, parece que sus seguidores experimentan esto en tiempo real, mientras que en la novela la misma secuencia vuelve a reproducirse cada vez que se conectan a una caja de empatía. Este ritual hace que los merceristas experimenten todos los sufrimientos del profeta, y también agudiza su sentido comunitario, ya que al parecer también se establece algún tipo de conexión entre los distintos usuarios de la caja. Es por esto que el estado, de carácter colectivista, recela del mercerismo y acaba prohibiéndolo. Los paralelos entre esta historia y la del cristianismo son muchos y obvios. Las dos religiones se sostienen en un mito fundador muy similar, cuyo eje es el sufrimiento. El dispositivo tecnológico que usan los merceristas es útil, pero tenemos que decir que no imprescindible; las cajas de empatía, en el siglo I, se llamaban historias (en ciencia ficción, siempre funciona eso de transformar algún mecanismo sutil y poco visible –puede ser de índole mental o social– en un concreto dispositivo tecnológico). La conclusión también podría ser la misma en ambos casos. Jesús quizás no haya existido, o no haya sido el que dicen que fue, pero eso no tiene importancia; lo que importa es el efecto que su doctrina pueda producir en la sociedad. Esta perspectiva utilitaria sin duda no será del agrado de los creyentes, ya que todo sistema de creencias presupone ante todo su propia verdad, sin preocuparse, al menos en teoría, por sus consecuencias (“si Cristo no resucitó de entre los muertos, nuestra fe es vana”). Los arquitectos sociales, que abundan en las historias de Dick, serán de otro parecer. Al final, el cuento no nos dice concretamente si el mercerismo será una mejor opción para esta sociedad futurista. ¿Qué sería en este caso una mejor opción? El mercerismo contradice a lo que parece ser un sistema opresivo, ¿pero serviría para derrocarlo? No sería extraño que, como efectivamente ocurre en ¿Sueñan…? (como también, efectivamente, ocurrió con el cristianismo), el estado terminará adoptándolo y usándolo para sus propios fines. A lo mejor esto es lo máximo que se le puede pedir a una religión; no que transforme la sociedad, sino que haga de la sociedad existente (¿inevitable?) una más fácil de tolerar para sus súbditos.
