"Kurze Notizen zu tropischen Schmetterlingen" ist eine Sammlung von acht Kurzgeschichten, die (noch) nichts mit Schmetterlingen zu tun haben. Bis jetzt habe ich die Geschichte einer Frau gelesen, die sehr pragmatisch durchs Leben geht. Als sie ungewollt schwanger wird, trifft sie eine ungewöhnliche, aber für sie logische Entscheidung. Was sie wirklich fühlt, darüber erfahre ich nur wenig. Es scheint, als ob sie alle Gefühle tief in sich weggeschlossen hat. Ob aus Selbstschutz oder aus einem anderen Grund, kann ich nicht erkennen. Die zweite Geschichte handelt von einem Mann, der nach zwölf Jahren wieder aufs Meer zurück kehrt. Der Grund ist nicht schön, denn er trifft nach Monaten seinen Vater wieder, der sich nach vierzig Jahren Ehe von seiner Frau getrennt hat. Er will den Vater nach Hause holen, aber der Besuch verläuft ganz anders, als er sich das vorgestellt hat. Die Geschichte, die dem Buch seinen Namen gibt, ist traurig. Was als große Liebe begann, kann nach einer Tragödie nicht weiterbestehen. Der Erzähler ist nicht bereit, sich zu ändern. Er hat Angst vor Veränderungen und nimmt lieber das Alleinsein in Kauf, solange er an seinen Gewohnheiten festhalten kann. Ganz anders macht es das Paar in der nächsten Geschichte. Sie trennen sich und wieder steht ein Sohn zwischen den Eltern. Auch wenn er nicht der Spielball ist, hat er immer das Gefühl, einen Elternteil zu enttäuschen. Ich lese vom einem Krankenhaus in einem afrikanischen Staat, in dem Krieg herrscht. Immer mehr Flüchtlinge kommen ins Krankenhaus. Es sind so viele, dass der Priester der benachbarten Mission sich Sorgen um die Sicherheit seiner Leute macht. Aber darf man Menschen, die um Hilfe bitten, abweisen wenn die eigene Sicherheit gefährdet ist? In der zweiten Geschichte sehe ich einem Vater zu, der seine beiden Kinder ohne Mutter groß zieht. Sie ist verschwunden, aber was genau passiert ist, darüber will er nicht nachdenken. Auch seine Nachbarn schweigen das Thema tot. Viel wichtiger ist die Tatsache, dass er Ungeziefer in seinem Haus hört. Oder ist es vielleicht seine Frau? Die vorletzte Geschichte hat mich sehr berührt. zum einen mag ich das Thema Bergsteigen sehr, zum anderen kenne ich solche oder ähnliche Geschichten aus manchen der Bücher, die ich darüber gelesen habe. Die letzte Geschichte ist die Erinnerung eines Jungen an seinen großen Bruder und sein Erwachsenwerden. Auch wenn John Murray hier wieder schöne Bilder von Landschaft und Menschen gemalt hat, hat sie mir nicht so gut gefallen. Wahrscheinlich, weil ich noch zu sehr unter dem Eindruck der Geschichte vorher gestanden habe. Daran merkt man, wie sehr die Reihenfolge der einzelnen Geschichten den Eindruck der Sammlung beeinflussen kann.
