"أننا يهود..مقيدون في مكان واحد دون حقوق و بآلاف الواجبات..يجب أن نتحلي بالشجاعة والصبر ونثق في الرب..يوما ما ستنتهي هذه الحرب...يوماً ما نستطيع أن نكون آدمين وليس فقط يهوداً.." أن فرانك ..الفتاة اليهودية التي أطلق اسمها علي شوارع ومدارس في أركان العالم .. آن فرانك.. الفتاة التي تُرجمت يومياتها إلي أكثر من ٥٥ لغة و بيع منها أكثر من ٢٠ مليون نسخة حول العالم.... آن فرانك..الفتاة التي ظلت مختبئة مع عائلتها و عائلة يهودية أخري لمدة سنتين في مكتب والدها في هولندا خوفاً من إعتقالهم علي يد الألمان أثناء الحرب العالمية الثانية... بدأت آن كتابة يومياتها في ١٢ يونيو ١٩٤٢ يوم بلوغها سن الثالثة عشر وكتبت فيها لآخر مرة يوم ١ أغسطس ١٩٤٤ ... في ٤ أغسطس ١٩٤٤ جاء ثلاث هولنديين في خدمة الشرطة الألمانية أمام بناية برينسنغراخت ٢٦٣ وهي البناية التي يزورها الآن سنوياً أكثر من ٦٠٠ ألف شخص..تم إعتقال جميع من في المنزل و نقلهم إلي معسكرات الإبادة في أوشفيتز حيث توفت والدة آن من الجوع والإنهاك و توفت آن وأختها متأثرين بمرض التيفود ودفنوا في المقابر الجماعية في بيرغن ..أما أوتو فرانك والد آن،الوحيد من المختبئين الذي نجا من معسكرات الإعتقال بعد تحرير أوشفيتز من قبل الجيش الروسي و هو الذي قام بنشر يوميات ابنته... الصراحة الكتاب جاء أقل من توقعاتي بكتير.. كنت أتوقع إنها حتتكلم عن معسكرات اليهود و تحكي تفاصيل أكتر عن الحرب ولكن للأسف كل اليوميات كانت معظمها تدور حول حياتهم وقت الأختباء و المشاجرات العائلية التي كانت تحدث بينهم والتغذية وانشغالات كل فرد و كان يوجد بعض التفاصيل عن قصة حب عاشتها آن مع بيتر الذي يبلغ من العمر ١٦ عاماً وكان مختبئ معهم في نفس المنزل... إسلوب البنت طبعا بالنسبة لسنها يعتبر كويس جداً و كان فعلاً ممكن تكون كاتبة أو صحافية زي ما هي كانت بتتمني... "عندما أكتب أتخلص من كل شئ ..يتبخر حزني تتجدد شجاعتي ولكن هذا هو السؤال الأساسي هل أستطيع يوماً ما كتابة شئ قيم؟ هل أصبح يوما ما صحافية وكاتبة؟" تعرض الكتاب للهجوم مشككاً في أصالته والبعض أتهم والدها إنه هو الذي كتب اليوميات بس أنا شوفت إن إسلوب الكتابة مناسب لفتاة في مثل هذه السن باستثناء بعض المقاطع اللي فعلاً حتحس إن مستحيل بنت عندها ١٤ سنة تكون كتبتها... أشتهرت هذه المذكرات -في رأيي- ليس بسبب ما تحتويه من أحداث ولكن بسبب البنت نفسها و حبها للحياة و موهبتها في الكتابة التي جعلتها إلي يومنا هذا رمز لمعاناة اليهود في العصر النازي... "الأمل يجعلنا نحيا ..يمدنا بالشجاعة ..يمدنا بالقوة لأننا نحتاج للشجاعة لتحمل القلق،الحرمان والمعاناة.."
