رنج و سرمستی روایت مردیه که از سنگ به جاودانگی رسید .ایروینگ استون در این کتاب، نه فقط زندگی یک هنرمند، که نبردی انسانی و دردناک رو به تصویر میکشه، نبردی بین رنج زیستن و سرمستی آفرینش. این کتاب فراتر از ی زندگی‌نامه‌ ست و شرح آلام روحی نابغه اما تنها و رنج کشیده ست. میکل‌آنژ ، هنرمند بی‌پناهیه که در هر برهه از زندگیش، جسم، توان، زمان و هنرش به نوعی به استثمار گرفته شده، اما اون از دل همین بند و زنجیرهایی که به روح و جسمش فشار میارن، راهی رو برای رهایی پیدا میکنه. اون که از کودکیش، بی‌مادری مثه ی زخم همیشگی بر قلب و روانش موندگار شده ،خیلی زود متوجه میشه که از مهر پدری هم محرومه، و فقط تحت سلطه ی اسم و نسبت خونی با این مرد زندگی میکنه، پدری سرد، پرمدعا، زورگو و وابسته، که همیشه استعدادش رو تحقیر میکنه و ارزش کار هنری پسرش رو انکار.. و جز حرص برای پول و خرید زمین هیچ دغدغه ی دیگه ای نداره و به پسرهاش به چشم وسیله ای برای رسیدن به اهداف مالیش نگاه می کنه. این بی‌مهری، اگرچه عاطفه رو تا حد زیادی در وجود میکل آنژ خاموش میکنه، اما منشا نیروی عظیم تری میشه که به موجبش آدم های سنگی اون در سکوت ابدیشون، بازتابی از عواطف و ناگفته های مختلف انسانی میشن. او در بیشتر روزهای زندگیش، هنرمندی خسته و منزویه که با فقر دست و پنجه نرم می کنه اما هرگز تسلیم نمی شه، در سن کم با ترس عمیقش مواجه میشه بر اون غلبه می کنه و با کالبد شکافی از جنازه های ناشناس یا آدم های کم اهمیت تر ( برای جامعه و نه در جایگاه انسانی) دانش خودش رو در مورد کوچکترین جزئیات فیزیکی انسانها در سنین و قالب های مختلف ارتقا میده و همین خودفراگیری آنژ از رگ و پی انسان ها میشه راز و نکته ی برجسته ی هر جلوه ای از عضله، ظریف ترین رگ و ماهیچه و انقباض ها و... در تراش باشکوه ترین پیکرهای حاصل از ضربه های اون بر سنگ... آنژ در اوایل به سبب فشارهای پدرش با تصویرگری و نقاشی سر می کنه، کاری که براش طاقت فرسا و کسل کننده س و نمی خواد خودش رو درگیر سقف و دیوار کلیساها و قصر ها کنه و ی هنرمند عام و در پی سود باقی بمونه، علاقه ش به سنگ و تلاشش برای افرینش ،گاهی حالتی عرفانی به خودش می گیره، مث ی وظیفه ای که از عالم دیگه ای بهش وانهاده شده باشه. همین شور جنون‌آمیز هنر و خلاقیت، او رو در برابر قدرت‌طلبی پاپ‌ها، حسادت هنرمندای دورانش، و بی‌مهری خاندان مدیچی تنها میذاره، اما تنها بودن اون تا همیشه گریز ناپذیر باقی می مونه،به نظر میرسه انگار این انزوا تقدیر هنرمندای بزرگه! استون با نگارشی گاها شاعرانه و گاها مستندوار، مسیر زندگی میکل‌آنژ رو روایت می‌کنه. از کودکی در فلورانس تا شکوه سقف کلیسای سیستین، از دل‌شکستگی‌های عاشقانه‌ی ناتمام تا ملال سنگ‌تراشی در سکوت کوه‌های کارارا و... این روایت، گاهی چنان زنده ست که نفس خواننده با غبار تراش مرمر سنگین می‌شه، گاهی روی داربست نقاشی سقف کلیسا بدنش دردناک و خسته می شه، و البته گاهی هم بی حوصله از ازدیاد اطلاعات بی اهمیت کتاب رو کنار می ذاره و کمی از کوچه پس کوچه های فلورانس و حومه دور میشه🗿🫠😁 شخصیت‌پردازی میکل‌آنژ، عمیق و به‌ شدت باورپذیره. فضای سیاسی فرهنگی هنری حاکم بر ایتالیا با جزئیات تاریخی دقیق، وضعیت پاپ ها و جاه طلبی هاشون حس واقعیت و اصالت به اثر می‌ده و شخصیت‌های فرعی، از جمله زنان تاثیرگذار و دوستان میکل‌آنژ، اغلب در سایه‌ی عظمت او و دردهای دیگه ی زندگیش گم می‌شن ... از نکته های جالب کتاب برخورد میکل‌آنژ با اشخاص مختلف و نحوه ی رفتارش با اونهاست: مثلا لئوناردو داوینچی، حس رقابتشون نسبت بهم، نگاه نقادانه و از بالا که با بی ارزش کردن هنر هر کدوم در نگاه دیگری ادامه پیدا میکنه تا در نهایت به همدلی میرسن. و یا کش و قوس هاش با مردان (ساده زیست و بی ادعای!) کلیسا بر سر نگاه ارباب رعیتی و زور و فشارشون بر آنژ برای ارضای حس ماندگاری با یادبود و آرامگاهشون.. میکل‌آنژ، به‌نوعی نماد تمام انسان‌هاییه که با درد بزرگ شدن، بی‌محبتی رو زندگی کردن، اما نخواستن شبیه زخم‌هاشون بشن...او تا آخرین نفس سرسختانه از نبض و نفس خودش بر سنگ دمید و برای هنرش مایه گذاشت، جدال اون برای به ثمر رسوندن آخرین آثارش و سماجت و عشقی که برای افرینش مردمان مرمریش تا پای جون به کار بست، یک نمونه ی کم نظیر برای اثبات علاقه و تعهدش به مخلوقاتشه، خدایی که با وجود کهولت و بیماری، آخرین رمقش رو هم پای بنده های بی جونش گذاشت و تا همیشه در قامت ملت سنگی ش جاودانه شد...
