Podéis escuchar un análisis más detallado en el programa de Gabinete de Curiosidades - La mujer del teniente francés: novela, película y... ¡paleontología! https://go.ivoox.com/rf/123305426 1001 Libros que hay que leer antes de morir: N.º 194 de 1001 Con los libros a los que coloco cinco estrellas no se que hacer. Si ha logrado removerme de tal manera, si me ha dado horas de diversión y me ha aislado de mi alrededor, qué voy a decir yo mejor que no soy más que un cualquiera, un juntaletras amateur con la miopía intelectual de un topo analfabeto. Podría dármelas de snob, estudiarme lo que otros más cultos, más incisivos o agudos dijeron en su momento o a posteriori tras largas sesiones de estudio y análisis académico, para apabullar al potencial lector, haciendo gala de una impostada erudición, con todas las virtudes objetivas de la obra. Podría, también, dar mi opinión subjetiva y hablar de los distintos sentimientos que me ha ido produciendo a lo largo de la lectura, confiando en que mi criterio y sensibilidad sean aval suficiente. Pero qué aval pueden ser mis palabras, que son las de un vulgar lector que ve en la literatura diversión, escapismo, a lo más enriquecimiento, que carece de recursos y solo cuenta con su experiencia lectora, entrenada a fuerza de costumbre y uso pero sin método, incapaz de reconocer qué es eso que hace de este libro una obra magistral -si es que un servidor puede otorgar tales calificativos. Pues eso mismo, primero he de reconocer que no soy digno de hablar ni de convencer a nadie con este comentario; segundo, y me permito algo de orgullo al decirlo, creer que puedo aportar algo propio a esta reseña. La mujer del teniente francés podría haber pasado por un folletín romántico victoriano, un tanto escandaloso, pero que, suprimiendo algunas escenas por discretas alusiones o elocuentes elipsis, podría haber sido firmado por un naturalista inglés como Thomas Hardy. La historia, sin embargo, no es lo importante, sino la forma. La novela sigue el compromiso entre Charles Smithson, caballero de rancio abolengo y naturalista ocioso, y Ernestina Freeman, hija única de una familia burguesa dedicada al comercio. En uno de sus expediciones científicas a las costas de Lyme, al suroeste de Inglaterra, en busca de equinodermos, el joven paleontólogo se queda prendado de la joven Ernestina, e inician su púdico idilio ajustándose al protocolo victoriano religiosamente. En uno de sus paseos, la pareja divisa en los rompeolas que protegen al cuerpo una figura solitaria y embozada que otea el horizonte: se trata de la pobre Tragedy, Sara Freeman, una institutriz marginada por el escándalo, que acude cada día a la escollera para tratar de divisar al hombre que la burló y abandono. En efecto, Sara Freeman es esa mujer del teniente francés, y en una época tan dada al hipócrita eufemismo, a cultivar el principio de lo que no se menciona no existe, la palabra mujer no hace referencia a su sexo, sino a su deshonrosa condición. Este breve encuentro llamará la atención a Charles, al principio de manera desinteresada, como curioso; luego, como prójimo preocupado y verdaderamente interesado; por último, como caballero de blanca armadura. Y hasta aquí puedo contar, aunque probablemente ya os imaginéis por donde van los tiros. ¿Qué hace que esta novela se eleve por encima de muchas otras con tramas similares? La principal, que pocas cuentan con Fowler como narrador. Es importante señalar la figura del narrador como figura literaria. Por lo general, la damos por supuesta y no nos paramos a pensar cómo un narrador puede cambiar la forma en que una historia se nos transmite. No hablo aquí del narrador protagonista o testigo, aquel que solo tiene acceso a la parte de la historia que el ve y a la capacidad de análisis que le permiten su sensibilidad y perspicacia; ni mucho menos menciono al narrador fraudulento, que nos escamotea información de manera deliberada o nos miente directamente; tampoco al narrador ignorante o alucinado, que ni siquiera es dueño de sus sentidos. No, hablo del propio narrador omnisciente, el que tiene acceso privilegiado a cada rincón de la historia, tanto espacial como temporal, y a la psicología de sus personajes; su ubicuidad va de la mano de su honestidad: no solo nos va a desnudar cada aspecto de la historia sino que todo va a ajustarse a la verdad. A la postre, el narrador omnisciente es una barrera que erige el escritor para garantizarle una distancia segura del lector, para desligarse de los personajes creados y dotarlos de un ilusorio libre albedrío: el narrador es una herramienta para invisibilizar al autor y permitirle maniobrabilidad. Este no es el narrador de John Fowles: John Fowles es el narrador de su historia, abraza su condición y no la oculta al lector. Esto se traduce a que el narrador, es decir, John, no va a relatarnos la historia sino que nos va a guiar por ella. En calidad de cicerone, John tira de nuestra manga para que seamos testigos directos de la historia, nos obliga a detenernos cuando toca para llamarnos la atención sobre un detalle banal para el ojo inexperto y nos lo disecciona ahí, como si de verdad estuviéramos estudiando a los personajes y Fowles, en un acto mágico que solo permite la literatura, congelara la imagen y nos analizará su creación. El narrador-Fowles tiene toda la información, pues es el demiurgo creador de la historia, pero no solo es artífice sino también cómplice; Fowles no teme interactuar con el lector, anunciarle cuando va a haber una elipsis y por qué es necesaria, explicarle cuándo siente que ya no es dueño de sus personajes y sus acciones, hasta tal punto que delegará en nosotros la decisión de aceptar cuál final de la historia es el más adecuado. Porque sí, esta historia tiene tres finales y seremos nosotros, los lectores, quienes tendremos la obligación de aceptar uno y otro. Además de creador y cómplice, el narrador es un docente, uno que no ignora, puesto que es el propio escritor, que pertenece al siglo XX y puede hablar con erudición sobre qué fue la época victoriana, el paradigma bajo el que se regía la filosofía, la ciencia y la moral de sus gentes, los usos, costumbres y contradicciones de una sociedad en transición, una que empezaba a incorporar nuevos adelantos sociales sin abandonar la beatería y el puritanismo religioso, que debía convivir con las revolucionarias teorías darwinianas sin abandonar del todo el espíritu romántico y sublime que emanaba de la naturaleza y la espiritualidad. Fowles, mientras nos habla desde la distancia de ese largo interludio cambiante entre el siglo XIX y el siglo XX inglés, desliza comentarios y lo compara con el suyo, la ya lejana década de los sesenta del siglo XX. Así, el narrador de Fowles no es una figura retórica: es un cuentacuentos, cicerone, dios y profesor. Ya solo el uso de este narrador tan metaliterario, en cierto punto unamuniano, pues también se introduce en la historia aunque ninguna de sus creaciones tenga la oportunidad de enfrentarle -en cierto sentido, Fowles es menos poderoso que el bilbaíno dentro de su propia obra-, hace que está novela destaque y se eleve, como había dicho antes, por sobre muchas otras que intentan hacer lo mismo. Pero esta es solo una de las muchas virtudes de la obra. Otra, que a título personal siempre valoro es la perfecta recreación de una época que no es la del autor. Otra tarea que John Fowles cumple y con sobresaliente. Pero tampoco es de extrañar. Ya he dicho que el narrador-Fowles nos enseña de manera didáctica cómo funcionaba ese periodo y sus gentes, sería muy ridículo caer en los anacronismos. Para evitar esto, el único anacrónico en la historia es el propio narrador, pero sus personajes se comportan como uno esperaría. Ojo, no como en una novela de la época, obligada a ajustarse de manera estricta a los cánones burgueses -esto también lo menciona Fowles-, sino como los registros históricos y las biografías no expurgadas y los fragmentos censurados dicen cómo se comportaban. Esto último conecta de manera inesperada la obra de Fowles con la de Byatt, Persuasión, en la que conocemos el mundo interior de dos victorianos ilustres a través de su correspondencia. Ambos autores logran mostrar esa dicotomía inglesa entre las apariencias y la esencia, fuente de esa hipocresía coyuntural que tanto material dio a los escritores decimonónicos europeos. Y es algo que vosotros mismos podéis comprobar si os acercáis a biografías como la de Darwin, pues hay varias: la que escribió Darwin y la que corrigió su esposa Emma. Y hablando de Darwin. ¿Sabéis por qué empecé a leer esta novela? Por un motivo muy estúpido, muy alejado de la fama de la obra o su calidad, ni siquiera a causa de su adaptación cinematográfica, con Meryl Streep y Jeremy Irons. No, el motivo fue que Charles es paleontólogo. A mi me encanta la historia de la ciencia, es mi debilidad, y me gusta ver cómo los autores, especialmente los más modernos, tratan de explicar cómo nacieron los distintos avances científicos y que consecuencias tuvieron tanto para la ciencia como para la sociedad. En muchas ocasiones el trabajo es terrible, en parte porque muchos escritores no tienen una formación científica, en parte por pereza intelectual y llenar la historia de los típicos lugares comunes, esos mismos lugares que hacen ver la Edad Media como una época sucia, oscura y lúgubre, y en parte por incapacidad para trasladar la mente del autor a la de una época que no es la suya. Fowles, al igual que Byatt hiciera en Morpho Eugenia, relata a la perfección las consecuencias de estos descubrimientos, en concreto de la importancia que tuvo la teoría de la evolución en el avance de su sociedad. Por sus páginas no solo aparece la obra de Darwin, también desfilan los trabajos de Lyell, sin cuya aportación el darwinismo no hubiera nacido tal como lo conocemos, o las teorías sociales y económicas de Malthus. Fowles dedica unas páginas a una de las figuras más importantes de los primeros años de la paleontología, la buscadora de fósiles Mary Anning, que sin una formación académica pero con un gran ojo y conocimiento de la geología del lugar logró que importantes científicos de la época describieran y estudiaran numerosas especies, algunas tan conocidas como los ictiosaurios, reptiles marinos parecidos a los delfines. Su aparición no es fortuita: toda su labor la desarrollo en Lymes, donde ocurre la historia. La reseña ha quedado demasiado larga, por lo que probablemente nadie vaya a leerla completa. Si habéis sido de los pocos pacientes que habéis llegado hasta aquí, confío en que sabréis disculpar mi incontinencia verbal. No sé si este muro de texto os ha resultado útil para decidiros a darle una oportunidad a esta novela, o si he logrado aportar algún matiz nuevo que lo diferencie de otras miles de reseñas de esta web. Solo espero que leáis esta novela, esa era mi única pretensión a la hora de escribir esta reseña, análisis o lo que sea que es.
