“Quería tan solo intentar vivir lo que tendía a brotar espontáneamente de mí. ¿Por qué había de serme tan difícil?” Johann Wolfgang von Goethe, Friedrich Schiller, E.T.A. Hoffmann, Thomas Mann, Günter Grass, Hermann Hesse. Aquí, en esta lista está comprimida la mejor literatura que dio jamás Alemania y que difícilmente se igualará. Hermann Hesse forma parte de esos autores que marcaron a fuego la literatura alemana a partir de su genio inconmensurable y su literatura inolvidable. “Demian” es uno de los libros clave de su obra junto con “El lobo estepario”, “El juego de Los abalorios”, “Siddhartha”, "Narciso y Goldmundo" o “Bajo las ruedas”. Escrito a modo de bildungsroman o “novela de formación” nos narra los primeros pasos y la juventud de Emil Sinclair y de cómo se abre este a la vida como cualquier ser humano pero con a partir de una prosa maravillosa, tierna y difícil de olvidar. Emil Sinclair, al igual que los personajes de otras novelas como la de su primo Harry Haller del mismo autor, tiene también conexión con otros famosos personajes como lo son Stephen Dedalus, Oscar Matzerath, David Copperfield o Niétochka Nezvanova, solo para traer al tapete a algunos ejemplos en donde la búsqueda de la superación personal y el hacerse camino en la vida es lo que abarca la lectura del libro en cuestión. En el caso de Emil Sinclair, iremos pasando por las distintas etapas de su vida que incluye esta dicotomía planteada entre el bien y el mal, lo sagrado y lo profano, lo correcto y lo desviado que se le presenta sin dejar de lados sus cavilaciones, sus dudas, sus preguntas y dificultades primero con sus padres, sus primeros compañeros de escuela, el despertar sexual en contraposición con la religión y su especialísima relación con ese muchacho tan enigmático como atrayente: Max Demian. Toda la vida de Sinclair cambiará a partir del descubrimiento de Demian y será a partir de allí en donde nos encontraremos con las distintas situaciones y pruebas que deberán atravesar ambos personajes que en cierto modo es la vida misma, la de ellos en la ficción o la nuestra propia que cada día nos cambia las reglas del juego. Una novela corta pero intensamente profunda, maravillosa, de esas que lo dejan a uno pensando ha escrito Hesse en 1919, un año después de terminada la gran Primera Guerra Mundial. La novela de Hesse es a la vez una mirada sobre quiénes somos y cómo intentamos avanzar en esta, la única vida que nos da Dios. Sólo en nuestras manos está la posibilidad de aprovecharla día a día y que no se nos escurra entre las manos como arena. Al fin y al cabo, aunque no nos demos cuenta, es demasiado corta.
