Der alte Familiensitz Morland Place war für Benedict Morland nie alleroberste Priorität, sein Herz gehörte zeitlebens aufregenden Neuigkeiten in der Ingenieurskunst und nach dem Tod seiner Frau ist er lieber auf die Baustelle des Suezkanals gereist, statt Haus und Hof instandzuhalten. Auf dieser Reise ereilt ihn dann viel zu früh der Tod durch eine fatale Infektion, und sein noch sehr junger und unreifer ältester Sohn George findet sich plötzlich in der Rolle des Familienoberhaupts wieder, einigermaßen überfordert. Seine größte Herzensangelegenheit ist, die schöne Alfreda Turlingham zu erobern, in die er unsterblich verliebt ist. Ihr ist der grüne Jüngling eigentlich viel zu jung und unerfahren, doch sein beträchtliches Vermögen lässt ihn für die berechnende Dame in einem ganz anderen Licht erscheinen. Ihre Familie ist verarmt, weil der Vater sämtliches Geld durch- und sich selbst umgebracht hat, und Alfreda muss nicht nur sehen, wie sie selbst zurechtkommt, sondern auch für die Spielschulden ihres nichtsnutzigen Bruders geradestehen. Da kommt ihr der naive Heiratswillige gerade recht. Georges Schwester Henrietta ist ein wissbegieriges, naturverbundenes junges Mädchen, allmählich in heiratsfähigem Alter und Alfreda ein Dorn im Auge, weil eine standesgemäße Hochzeit eine Mitgift erfordern würde und das Geld doch für andere Zwecke benötigt wird wie etwa Morland Place wieder auf Vordermann zu bringen und seine neue Herrin adäquat einzukleiden. Als Henrietta sich ein wenig mit einem weltfremden Geistlichen anfreundet, ist Alfreda das nur recht - und schließlich findet sich die lebenslustige Henrietta in einer freudlosen Ehe mit dem vergeistigen Pfarrer wieder, dem das Spirituelle unendlich viel wichtiger ist als alles andere und der als Ehegatte alles andere als ein liebevoller und zugewandter Partner ist. Venetia, Spross der Londoner Morland-Linie, träumt davon, Ärztin zu werden und ist fest entschlossen, den Wunsch in die Tat umzusetzen, zum großen Leidwesen ihrer Eltern. Nicht einmal von ihrer Mutter kann sie Unterstützung erwarten, obwohl diese selbst im Krimkrieg als Krankenschwester gearbeitet hat, und der Vater ist so entsetzt, dass er droht, sie aus der Familie auszuschließen, sollte sie nicht von ihrem abwegigen Traum Abstand nehmen. Es gehört sich einfach nicht für eine Frau, sich mit so widerwärtigen Dingen wie Anatomie und Krankheiten auseinanderzusetzen, basta! Doch Venetia ist mindestens so dickköpfig wie ihre Mutter früher und lässt sich von ihrem Ziel nicht so einfach abbringen. Zur Zeit des deutsch-französischen Krieges 1870-71 ist bei den Morlands wieder mal einiges in Aufruhr, sowohl auf dem altehrwürdigen Familiensitz in Yorkshire als auch im Stadthaus in London. Eine neue Generation tritt in den Vordergrund der Erzählung, zeittypische Themen wie die Fortschritte in der Medizin und die allerersten Versuche von Frauen, in die Männerdomäne einzudringen, spielen eine tragende Rolle, hinzu kommen neue Verwicklungen, Probleme und Konflikte innerhalb der Familie und einige schön ambivalente Charaktere. Die überhebliche Alfreda etwa mag es auf das Geld der Morlands abgesehen haben und mit der einen oder anderen hochmodernen Neuerung übertreiben, rettet aber gleichzeitig das mittlerweile 400 Jahre alte Anwesen vor dem Verfall. Der zunächst so aufgeschlossen wirkende Pfarrer Fortescue hingegen, von dessen Aufmerksamkeit sich die unbedarfte Henrietta geschmeichelt fühlt, entpuppt sich als typisch viktorianischer leibfeindlicher Theoretiker, der in der jungen Frau ein überzogenes Idealbild gesehen hat, das sie gar nicht erfüllen kann - was er ihr aber übelnimmt. Nach wie vor gelingt es Harrod-Eagles, interessante neue Figuren zu schaffen, die das Erbe der Morlands weitertragen und im Kontext ihrer Zeit Herausforderungen meistern, mit Veränderungen zurechtkommen müssen und ihre persönlichen Wünsche, Träume, Konflikte und Enttäuschungen erleben, und nach wie vor schaue ich ihnen dabei ausgesprochen gerne zu. Immer wieder unterhaltsame und auch oft berührende Lektüre auf Basis guter historischer Recherche.
