• Dal 1860 al 1940 il romanzo segue le vicissitudini della famiglia ebrea dei Karnowski, partendo dal capostipite David che dalla Galizia Polacca emigra a Berlino convinto di trovare un ebraismo più illuminato e colto, uomo ostinato che la vita renderà decisamente più umile e devoto. • Accanto a lui la moglie Lea, arrendevole, sottomessa e nostalgica che si sente 'a casa' solo quando è in compagnia della famiglia Burak, famiglia che ruolo fondamentale avrà nel dipanarsi della storia. • I vecchi Karnowski avranno due figli di cui il primogenito Georg, caparbio e ateo ragazzo segnato dall'esperienza di medico in guerra, interromperà i rapporti con il padre dopo aver scelto come moglie Teresa, umile infermiera cattolica cristiana. • Proprio durante l'ascesa del Nazismo cresce Jegor, il figlio di Georg, bambino prima e adolescente dopo convinto di essere un puro ariano grazie alla parte materna del suo albero genealogico e alla totale ammirazione per lo zio Hugo, fratello della madre, antisemita convinto; proprio per questo incolperà il padre per le sue origini ebree. • Nonostante le sue convinzioni, Jegor subirà l'odio razziale, angosciante e fatale, che lo seguirà anche a New York, dove la famiglia si trasferirà per fuggire all'antisemitismo tedesco; gli eventi, il carattere e le sue idee lo condurranno a una follia autodistruttiva che tutto fagociterà. • I personaggi sono scolpiti nei più reconditi dettagli da Singer, sono intensi e, nel bene e nel male, del tutto veri. • I temi sono molti, la gelosia, il rimpianto, il rapporto genitori-figli, la crescita spirituale, l'affrancamento dalle origini, la patria, le differenze e le incomprensioni tra diverse fedi religiose, tradizione e innovazione, femminismo e ovviamente antisemitismo e il montare della deriva nazista. • Su questo ultimo tema l'autore scrive pagine agghiaccianti e incredibili, e nonostante su questo periodo tra i più terribili della Storia moltissimi libri e film abbiano scandagliato ogni sfaccettatura, la lettura che ne fa Singer, le descrizioni che qui propone, riescono a sconvolgere il lettore come se affrontasse quelle assurde e folli atrocità per la prima volta rimanendo ammutolito e scioccato da quanto la realtà possa superare ogni immaginazione o distopia. Ne fa un racconto crudo e sarcastico e vivido e tangibile che, chiuso il libro, non si può che rimanere destabilizzati. La famiglia Karnowski I. J. Singer Traduzione: Anna Linda Callow Editore: Adelphi Font: medio-piccolo Voto: 5/5
