«Δεν ξέρω. Αυτή η ιστορία που λέω είναι όλη φανταστική. Οι χαρακτήρες που δημιούργησα ποτέ δεν υπήρξαν έξω από τα όρια του δικού μου μυαλού. Αν προσποιήθηκα μέχρι τώρα πως γνωρίζω τη σκέψη των ηρώων μου και τα βαθύτερα αισθήματα είναι γιατί γράφω (ακριβώς όπως έχω χρησιμοποιήσει μέρος από το λεξιλόγιο και τη «φωνή» τους) σύμφωνα με το παγκόσμια αποδεκτό κατεστημένο της εποχής όπου διαδραματίζεται η ιστορία μου: ότι ο μυθιστορηματογράφος στέκεται πλάι στο ίδιο ύψος με τον Θεό. Μπορεί να μην γνωρίζει τα πάντα, ωστόσο προσπαθεί να προσποιείται ότι τα γνωρίζει. Όμως ζω στην εποχή του Αλαίν Ρομπ-Γκριγιέ και του Ρολάν Μπαρτ. Αν αυτό είναι μυθιστόρημα, δεν μπορεί να είναι μυθιστόρημα με τη μοντέρνα έννοια της λέξης». Η παραδοχή της αυταπάτης, η ακούσια συμμετοχή σε ένα παιχνίδι νοητικών κόλπων και παράδοξων συστροφών φαντασιακής πλάνης και η συντριβή των προσδοκιών του αναγνώστη, είναι μερικά απο τα κόλπα που χρησιμοποιεί ο Fowles ξεπερνώντας τα όρια του ίδιου του τού έργου. Σαν νομοθέτης εποχών ανάμεσα στους αιώνες συμβάλλει στην αποσάρθρωση τους με την δηκτική πένα του, αμφισβητεί, προάγοντας τις απλουστεύσεις των ηθικών και κοινωνικών αξιών και θεωρεί απολύτως εφικτές τις προοδευτικές αμαρτίες και τις αυθεντικές μετάνοιες που προέρχονται απο τα διφορούμενα κίνητρα μιας αδιόρθωτα βρόμικης ζωής. Ακόμη και ο τίτλος του βιβλίου « Η ερωμένη του Γάλλου υποπλοίαρχου » είναι μια ψεύτικη αίσθηση εποχής αλλοτινής, όπου ο συγγραφέας σκορπάει απλόχερα το άρωμα της για να μας μαγέψει να μας ξεγελάσει ή να μας αποκαλύψει με κάλυμμα την συγγραφική αδεία την ανθρώπινη φύση. Δεν φτιάχνει ένα ιστορικό μυθιστόρημα αλλά υποκινεί στην ουσία ένα ιστορικό βικτωριανό στυλ. Ένα σκηνικό που απεκδύεται τον χρόνο, στο οποίο συνθέτει έργο, το οποίο παράγει κάτι πολύ έξυπνο και διαυγές. Διότι σε αυτήν την ιστορία δεν υπάρχει πραγματικό τέλος, ίσως προσιδιάζει με την μυθοπλασία ίσως και με την πραγματικότητα της εποχής. Αληθινά, οι παρατηρήσεις και συνειρμικά οι σκέψεις που προβληματίζουν και αφήνουν να ρέει ένα ποτάμι αισθήσεων κατανόησης απο την πένα του συγγραφέα προς τον αναγνώστη με την αυτοσυνείδητη αφηγηματική φωνή του ειναι ένα επιπλέον στρώμα λογοτεχνικού πλούτου. Καθορίζει ξεκάθαρα αν και με περιελίξεις στην ροή της ιστορίας πως είναι αδύνατον να είσαι Βικτωριανός μέσα στα σύγχρονα μυθιστορήματα. Με εργαλεία την απόσταση και την προοπτική που παρέχεται με το πέρασμα των εποχών, καταφέρνει να καταστήσει σαφές πως με την άποψη του αν και διφορούμενη, εξηγεί και σχολιάζει τα λανθάνοντα πολιτιστικά στοιχεία και τις κρυμμένες κοινωνικές χαμέρπειες των βικτωριανών μυθιστορημάτων. Γράφοντας το 1969 ο Fowles εξερευνά την Βικτωριανή εποχή. Μέσα απο κάθε χαρακτήρα του έργου του εντείνει ύπουλα την προσοχή μας στο συναίσθημα που προέρχεται απο το πάθος εκείνης της περιόδου. Το συγκινησιακό φάσμα κυμαίνεται σταδιακά απο συγχώρεση σε απλή και βολεμένη περιφρόνηση. Η βικτωριανή Αγγλία βρίσκει ευχαρίστηση στις σκληρότερες αλήθειες της ζωής, ο Fowles με κάθε διακριτική ευχέρεια απλώς τις αγνοεί ενώ τις χρωματίζει οικουμενικά και διαχρονικά. Θα μπορούσαν να ειπωθούν πολλά σχετικά με το τί ακριβώς είναι αυτό το μυθιστόρημα. «Η ερωμένη του Γάλλου υποπλοίαρχου», (αγαπημένη ηρωίδα, στο δικό μου πρωταγωνιστικό πάνθεον) θα μπορούσε να είναι η άρρωστη ερωτική ιστορία δυο παθιασμένων εραστών. Δυο διαφορετικών κόσμων που αναζητούν ταυτότητα και εαυτό. Θα ήταν κάλλιστα ένα δοκίμιο που αναλύει σε βάθος τις Βικτωριανές αξίες. Αλλά και μία διάλεξη, ένα επιμορφωτικό λογοτεχνικό παραμύθι με πρόζα και ύφος τραγωδίας ή ραψωδίας σε μια επική αναζήτηση του πως δημιουργείται το μυθιστόρημα, πέρα και μέσα απο τις εποχές. Προσωπικά θεωρώ πως καλύπτει και τις τρεις εκδοχές. Η τέχνη, η ζωή, το γνήσιο συναίσθημα, αποτελούν θεμελιακά στοιχεία της ανθρώπινης φύσης. 🖤♥️🍒😈 Καλή ανάγνωση. Πολλούς ασπασμούς.
