Βαθμολογία: 9/10 Έκτο βιβλίο του Τρούμαν Καπότε που διαβάζω, ήταν και αυτό με τη σειρά του εξαιρετικά καλογραμμένο, ενδιαφέρον και ψυχαγωγικό. Μάλιστα, για να είμαι ακριβής, από άποψη ποιότητας και αναγνωστικής απόλαυσης, είναι κατά τη γνώμη μου μόλις ένα σκαλοπατάκι πιο κάτω από το καταπληκτικό "Εν ψυχρώ", οπότε θα βάλω και σ'αυτό το βιβλίο πέντε αστεράκια (μιας και δεν μπορώ να βάλω τεσσεράμισι). Ουσιαστικά το βιβλίο χωρίζεται σε τρία μέρη: Στο πρώτο μέρος έχουμε έξι πολύ ωραία και καλογραμμένα διηγήματα που αν μη τι άλλο αποτελούν χαρακτηριστικό δείγμα της γραφής και του τρόπου σκέψης του συγγραφέα. Άλλα μικρότερα, άλλα μεγαλύτερα, όλα με άφησαν απόλυτα ικανοποιημένο. Στο δεύτερο μέρος, που θα έλεγα ότι είναι και το βασικό πιάτο του υπέροχου αυτού μενού, είναι μια "non-fiction" νουβέλα που υποτίθεται ότι βασίζεται σε αληθινή ιστορία κατά συρροή δολοφονιών που έλαβαν χώρα σε μια μικρή πόλη κάποιας μεσοδυτικής πολιτείας, με τον Τρούμαν Καπότε να έχει ενεργή συμμετοχή στην όλη ιστορία. Τούτη η νουβέλα ουσιαστικά ακολουθεί τα χνάρια του "Εν ψυχρώ", αν και βεβαίως δεν φτάνει το βάθος και την ποιότητα του συγκεκριμένου βιβλίου, ενώ επίσης η "αληθινή" ιστορία στην οποία βασίζεται, μόνο αληθινή δεν είναι. Όπως και να'χει, πρόκειται για μια νουβέλα καθηλωτική και ατμοσφαιρική, που μέσα σε λιγότερες από εκατό σελίδες καταφέρνει να αγχώσει και να μαγέψει τους λάτρεις του είδους. Το τρίτο μέρος, εξίσου χορταστικό και απολαυστικό με τα υπόλοιπα δυο, αποτελείται από επτά συζητητικά/διαλογικά πορτρέτα, στα οποία ο Τρούμαν Καπότε, με τη λιτή και εύστοχη γραφή που τον διακρίνει, περιγράφει κάποιες συναντήσεις με επώνυμους και ανώνυμους ανθρώπους που του έκαναν μια κάποια εντύπωση. Πραγματικά, με αυτά τα "πορτρέτα" νιώθω ότι γνώρισα κάποιους ενδιαφέροντες ανθρώπους, με σάρκα και οστά. Γενικά, πρόκειται για ένα πολύ ωραίο και απολαυστικό βιβλίο, γεμάτο καλούδια κάθε είδους, με την απλή, ειλικρινή, ζεστή και γεμάτη χιούμορ και εύστοχες παρατηρήσεις γραφή του Καπότε, να βοηθάει πολύ στην εύκολη και γρήγορη ανάγνωσή του. Το προτείνω με κλειστά μάτια.
