Buen libro, súper fácil de leer. Cada nuevo día es una completa sorpresa. Intentamos controlarlo todo, programar lo que haremos por la noche, al siguiente día, en el fin de semana, en las vacaciones, pero por más que tengamos planes para el futuro hay situaciones inéditas que afectan completamente aquella ruta de viaje programada. Esto ocurre porque en el fondo, ese control que creemos poseer solo es una ilusión, y por más que sintamos que nuestro porvenir depende de nosotros mismos la verdad es que no es así. Hay infinidad de situaciones, posibilidades y caminos, que en caso de presentarse alteraría completamente nuestra vida: desde nuestro trabajo, hasta nuestra vida sentimental. No nos gusta reconocerlo porque nos sentiríamos vulnerables, pero de una u otra forma dependemos de lo que hacen los demás. Si se muere el dueño de la empresa donde trabajamos, ¿seguiremos teniendo empleo? Si algún sector productivo de nuestro país deja de funcionar, ¿seguiremos disfrutando de las comodidades que podemos disfrutar? Si se presentan desastres naturales cerca a nuestro hogar, ¿tendremos la fortuna de que nuestros familiares sigan con vida? Si sufrimos una enfermedad, ¿tendremos la capacidad física y mental para seguir nuestro plan de vida al pie de la letra? Pues bien, de esto es lo que trata esta obra. En, La princesita, conoceremos la historia de Sara Creewe, hija del Capitan Creewe, que de la noche a la mañana se convierte en una niña pobre, a pesar de que antes había gozado de todas las comodidades posibles que le brindaba su padre. La historia está clasificada en el género Drama/Infantil por lo que naturalmente no encontraremos escenas excesivamente sombrías o crueles; sin embargo, aquí la autora hace el intento de plasmar de una forma tenue la visión de cómo un infante puede quedar expuesto en un mundo de miseria donde la desigualdad social es la que prima en todas partes. La autora hace un gran trabajo al describir correctamente esas situaciones, especialmente con el cambio de actitud de las personas hacia Sara cuando se enteran de la nueva situación económica de la protagonista. Es una crítica muy interesante que nos ayuda a reflexionar sobre los prejuicios que tenemos como sociedad hacia las personas con menos recursos. Es como si juzgáramos a las personas por la cantidad de dinero que poseen en sus bolsillos y no por las habilidades o inteligencia que puedan poseer para sobrevivir en el mundo. Personalmente, creo que fue un gran acierto de la autora primero describir ese mundo «color rosa» para luego mostrar la otra faceta de la vida, ese mundo «color mierda». El argumento de la historia me ha parecido muy bueno, la prosa también porque he logrado leer el libro a una velocidad rápida, e incluso el vocabulario me ha parecido bastante claro y fácil de entender: Lógicamente, al tratarse de un libro enfocado para un público infantil y juvenil, debía ser así. Sin embargo, quizás por mi historial de lectura, fue una obra que no logró conmoverme por la historia de la protagonista. No sé, me pareció todo como muy leve, nunca tan grave. Lo sé, no puedo exigir en este libro orientado para un público juvenil más situaciones lúgubres para la protagonista, pero en caso de que se hubieran presentado escenas más dramáticas, más giros inesperados, más dificultades, y más miseria, sería una obra maestra en todo el sentido de la palabra. No obstante, no significa que no me haya gustado la obra o que mi experiencia sea negativa. Nada de eso. Lo que ocurre es que a veces nuestra mente nos hace creer que el contenido que acabamos de consumir pudo ser mejor. Otro aspecto del libro importante para mencionar es sobre la protagonista. Sara, es una niña muy bien educada, sabe comportarse, controlar sus emociones, es amable, solidaria con las más necesitadas, tiene una imaginación increíble, y en verdad que es una niña ejemplar. Sara tiene el tipo de personalidad adecuada para la historia, ya que justamente es en las situaciones adversas cuando vale la pena observar sus reacciones y comprobar si es capaz de mantener su actitud temple todo el tiempo. No obstante, no fue un personaje que se ganara mi cariño y simpatía. Quizás también es un tema personal, algo relacionado a la química que siento con ciertas personalidades, pero siento que un poco de picardía y rebeldía hubiera sido perfecto para Sara. Al fin y al cabo era una niña, por lo que esa docilidad con la que se comportó todo el tiempo no me terminó de convencer. Sin embargo, es un personaje correcto, cumple su rol, y quizás a otros lectores si les guste su participación. En resumen, una obra con una idea interesante, una autora que escribe de forma amena, una crítica social que nos invita a la reflexión, y una lectura que recordaré como una experiencia agradable, a pesar de que la resolución de la historia es bastante predecible desde casi el inicio del libro. La calificación de tres estrellas me parece apropiada: Menos sería injusto, pero más ya sería demasiado generoso. Buen libro .
