Ξεκίνησα το παρόν βιβλίο όπως κάθε άλλο της σειράς Orbis Literae, χωρίς δηλαδή να διαβάσω το οπισθόφυλλο και με τυφλή εμπιστοσύνη στους επιμελητές της σειράς. Διάβασα τις πρώτες 100+ σελίδες σε διάστημα μιας εβδομάδας χωρίς να βρω κάτι το ιδιαίτερο και χωρίς να καταλάβω πού ακριβώς το πάει ο συγγραφέας. Βαρετό και αδιάφορο δεν ήταν σε καμία περίπτωση όμως ο πρωταγωνιστής και η οικογένεια του φαινόταν να μην έχουν κάτι το ξεχωριστό να μου προσφέρουν. Επομένως από τις πρώτες 100+ σελίδες αναμενόταν να είναι μια αργή ανάγνωση. Ξαφνικά όμως δεν μπορούσα να το αφήσω και διάβασα τις υπόλοιπες 400+ σελίδες σε μια ημέρα. Ο William Dean Howells θεωρείται εκπρόσωπος του Ρεαλισμού. Παρουσιάζει μια απλή καθημερινότητα χωρίς τις περιπέτειες ή τις έντονες συγκινήσεις , λόγου χάρη, των Ρομαντικών κειμένων. Η πλοκή φαίνεται να οικοδομείται σε απλές καθημερινές δραστηριότητες με αναμενόμενη κατάληξη και δεν υπάρχει τίποτα απρόβλεπτο ως προς τα γεγονότα. Εκείνη ακριβώς την στιγμή ο συγγραφέας με μια απλή του πρόταση ή μια μικρή σκηνή, αφαιρεί τα βασικά θεμέλια του οικοδομήματός που έχτιζε τόσες σελίδες στο μυαλό του αναγνώστη. Το οικοδόμημα όμως δεν καταρρέει. Θα μείνει ετοιμόρροπο αφήνοντας τον αναγνώστη σε μια κατάσταση αγωνίας με την απειλή της κατάρρευσης. Οτιδήποτε ακολουθεί μετέπειτα, όσο ασφαλές ή σίγουρο φαίνεται να είναι, μπορεί ανά πάσα στιγμή να αναιρεθεί. Για να το θέσω λίγο διαφορετικά, Ο William Dean Howells παρέχει όλα τα υλικά στον αναγνώστη για να χτίσει ένα γερό σπίτι. Και ο αναγνώστης το κάνει για να συνειδητοποιήσει αργότερα ότι ο συγγραφέας ουδέποτε του είπε να χτίσει αυτό το σπίτι. Το σπίτι όμως χτίστηκε, και δυστυχώς χτίστηκε σε άμμο. Το οικοδόμημα είναι πλεόν ευάλωτο σε κάθε καταιγίδα του συγγραφέα. Παρακολουθείς έτσι με αγωνία και το παραμικρό αεράκι ή αναμπουμπούλα σε τρομάζει. Εκτός από την πλοκή και την πορεία του βιβλίου που με εξέπληξαν, με έκανε ιδιαίτερη εντύπωση οι ήρωες του βιβλίου. Κανένας δεν είναι τυχαίος και όλοι αντιπροσωπεύουν κάτι . Κυρίως όμως με εντυπωσίασε ο τρόπος που παρουσιάζεται το ζεύγος Λάπαμ και η θέση της συζύγου σε αυτόν τον γάμο. Ο συγγραφέας φαίνεται να επιβεβαιώνει το ρητό «Πίσω από κάθε μεγάλο άνδρα κρύβεται μια σπουδαία γυναίκα» με την διαφορά ότι η κυρία Λάπαμ δεν κρύβεται καθόλου πίσω. Έχει πρωταγωνιστικό ρόλο σε όλους τους διαλόγους του ζεύγους, και πραγματικά δεν γίνεται να μην σε εντυπωσιάσει η χημεία, η επικοινωνία, ο σεβασμός και ο θαυμασμός που υπάρχει μεταξύ τους. Από το βιβλίο δεν απουσιάζει το χιούμορ ή η σάτιρα καθώς ο συγγραφέας διακωμωδεί καταστάσεις της καθημερινότητας και συχνά ειρωνεύεται το Ρομαντικό ρεύμα και τρόπο σκέψης καθότι ο ίδιος είναι ρεαλιστής. Αντίστοιχα υπάρχουν στιγμές που προσφέρουν έντονη συγκίνηση και φράσεις που όταν λέγονται, συγκλονίζουν. Τέλος, να αναφέρω ότι ενώ ο τίτλος στο μεγαλύτερο μέρος του βιβλίου φαίνεται παραπλανητικός και άτοπος, στο τέλος ο αναγνώστης παίρνει αρκετή ικανοποίηση μόλις κατανοήσει το νόημά του. Το προτείνω σε όσους έχουν διαβάσει και τους άρεσε ο Henry James ή ο Mark Twain (και οι δύο δήλωναν φαν του William Dean Howells) , καθώς και σε όσους αρέσει γενικά το ρεύμα του Ρεαλισμού. Προσωπικά, θεωρώ ότι δίκαια είναι μέρος της σειράς Orbis Literae και ξαφνιάστηκα με τον χαμηλό μέσο όρο που έχει στο Goodreads.
