"cogito ,ergo sum" ,"σκέφτομαι ,άρα υπάρχω " ήταν η βασική αρχή του Καρτέσιου και εξίσου γνωστό ήταν το συνολο που απαρτίζει την ύπαρξη που είχε δημιουργήσει ,αποτελούμενο από 1. Το πνεύμα 2. Το σώμα 3. Τον Θεό . Το πρόβλημα είναι πώς αυτές οι τρεις αρχές μπορούν να συνυπάρχουν και να αλληλεπιδρούν. Στο βιβλίο αυτό όμως τα καταφέρνουν κάτι παραπάνω από καλά ,αφού ο Γκας ,εμπνευσμένος από όλο αυτό το σχήμα ,ξεκινά με την ομότιτλη νουβέλα την οποία χωρίζει σε ΤΡΙΑ μέρη (ένα για κάθε ένα από τα παραπάνω σημεία αξιών ),ενώ μετά ακολουθούν τρεις ακόμη νουβέλες όπου καθεμία έχει σαν πυρήνα της και πάλι το πνεύμα ,το σώμα και το θεό .έτσι ,με αυτή τη μουσικότητα ,θα έλεγε κανείς ,ο Γκας κάνει τα μαγικά του σε ένα μεταμοντέρνο έργο που απλά πρέπει να του αφεθεις και να ακολουθήσεις τα βήματα που επιβάλει ο ρυθμός . Η ανάγνωση του βιβλίου είναι από μόνη της μια εμπειρία που σε πιάνει σίγουρα απροετοίμαστο ,χωρίς ιδιαίτερη πλοκή ,αλλά με πολλά θέματα για να σκεφτείς και να συζητήσεις . Είναι από αυτά τα βιβλία που σε πάνε μπροστά σαν αναγνώστη και κάπως σε "καθαρίζουν" από τα κλισέ και τα επαναλαμβάλανομενα μοτίβα . Λυρικότητα ,φιλοσοφία ,ώμο χιούμορ είναι μόνο κάποια από τα χαρακτηριστικά του που απόλαυσα . Οι δυο καταληκτικές ιστορίες ήταν σίγουρα οι αγαπημένες μου ,όπου στη μεν μια ,μια νεαρή γυναίκα διηγείται την ιστορία της ως "δέσμια " των γονιών της που ήταν βασανιστές της ψυχής της ,μια ιστορία με κεντρικό πυρήνα το κομμάτι του πνεύματος ,τη σκέψη που μπορεί να μας σώσει από τα χειρότερα βάσανα και η τελευταία ιστορία με πρωταγωνιστή τον Λούθηρο Πένερ ,εναν άνδρα που θεωρεί ότι έχει αδικηθεί στη ζωή του και εξετάζει με ακραίο και αιρετικό τρόπο το ποια είναι η κατάλληλη τιμωρία για όσους μας αδικούν και ποιος ο ρόλος της εκδίκησης . Μου θύμισε έναν ακραίο "Ντέμιαν " του Έσσε με ιδέες που σοκάρουν αλλά που οι περισσότεροι μπορεί να έχουμε σκεφτεί ,αλλά όχι αναλύσει . Συνολικά το βιβλίο μπαίνει κατευθείαν στα αγαπημένα μου της χρονιάς ως τώρα και ο συγγραφέας μέσω του στυλ του με προκάλεσε να βγω από τον αναγνωστικό comfort zone μου και να θυμηθώ αυτές τις χρυσές και μοναδικές στιγμές της ανάγνωσης. Ραντεβού στο "τούνελ " 🌟🌟🌟🌟💫/5 αστέρια Ορκίστηκα ότι θα μάθω ,θα μάθω να το κάνω καλά . Να τα βγάζω πέρα μόνη μου ...υποσχέθηκα στον εαυτό μου να δω μια βελτίωση . Πεθαμένοι κι οι δυο ,κι εγώ απαλλαγμένη από το απελπισμένο προσωπο της μαμάς ,από την οργή του μπαμπά . Υπενθύμισα στον εαυτό μου ότι το σπίτι τώρα ήταν δικό μου . Επομένως μπορούσε να σταθεί σχεδόν απαλλαγμένο από μένα .να σταθεί και να υπάρξει . Να γίνει ορατό .γιατί εγώ παραιτήθηκα από οτιδήποτε έχει υπάρξει δικό μου . Οι σκέψεις μου ,πιτσουνακια που τα άφησα να πετάξουν έξω από το κλουβί .
