4,5/5 Natsume Sōseki es uno de los escritores más importantes de Japón, tanto es así que es de lectura obligatoria en la escuela secundaria y el libro japonés más vendido es “Kokoro”, su obra cumbre. Tras haber leído dos de sus novelas sabía que tenia que aventurarme con “Soy un gato”, un libro que parte con una premisa que en el presente puede no parecer demasiado original pero que en la época fue todo un desafío, además no es un gato cualquiera, pero eso tendréis que descubrirlo vosotros mismos. Esta historia narra las peripecias de un gato que bien podría ser un filósofo que observa, analiza y comenta la naturaleza y conducta de los seres humanos con los que se cruza en su camino. Gran parte de la acción de la novela se desarrolla en la casa del maestro (nuevo amo de este gatuno sin nombre), donde recibe visitas de conocidos, amigos intelectuales extravagantes y se suceden múltiples e incontables conversaciones hilarantes entre este fantástico grupo. Los diálogos toman el mando de la narración, los debates morales, las historias y anécdotas falsas, las burlas y los comentarios de estos resultan aveces absurdos, otros filosóficos pero en general, graciosos y estimulantes. Pero también debo mencionar a nuestro narrador, es probablemente imposible no cogerle un cariño especial a este minino que seguramente sea el más culto que haya existido pues conoce en profundidad datos históricos, es inteligente y su mente se asemeja más a la de humano que a la de un felino. Incluso hay algunas ocasiones extremadamente graciosas donde este intenta comportarse como debería hacerlo, por ejemplo cazando, pero fracasa en el intento. Su prisma y visión no hace más que realzar y mejorar la narración que ya de por sí es excepcional. No os voy a negar que la lectura se hace algo lenta en algunos pasajes, pero aun así no resulta pesada, ni logra convertirse en un texto tedioso pues su calidad es indiscutible. Lo ideal supongo que es tomárselo con calma e ir leyéndolo despacio y sin prisas. No tiene una estructura común y se centra en reflejar una época en la vida de estos personajes, sin centrarse en una trama convencional y obviamente de forma encubierta criticar a la burguesía tokiota de la era Meiji. En conclusión, leer a Soseki es siempre un acierto, es un escritor que sintetiza muy bien los pensamientos y la cultura japonesa de la época. Tiene un sentido del humor muy particular con el que conecto por completo y que ameniza cualquier ratito de lectura. Una joya, que hay que leer si amas la literatura japonesa y obviamente a estos felinos tan curiosos. Tercer libro del autor que leo y que me hace disfrutar, deseando seguir descubriendo sus obras.
