Uomini e stelle «La vita è una burlona, rabbi Karnowski, ama giocarci qualche tiro mancino. Volevamo essere ebrei in casa e uomini in strada, è arrivata la vita e ha messo tutto sottosopra: siamo goyim in casa ed ebrei in strada». Israel J. Singer visse in una famiglia di scrittori, figli di un rabbino erudito e giudice in un tribunale religioso e della figlia di un rabbino hassidico. Rappresentante autorevole della letteratura in lingua yiddish, coniuga nelle sue pagine tradizione e modernità, ebraismo delle radici con il nuovo illuminismo giudaico ( haskalah ). Israel fu fratello maggiore di Isaac Bashevis, premio Nobel 1978, che gli dedicò l'opera maggiore indicandolo come modello spirituale, morale e letterario. La sua crescita e l'adolescenza avvennero a Varsavia; poi fu artista bohémien e attivista letterario, visitò la Russia bolscevica e dopo un iniziale entusiasmo ne prese le distanze, infine emigrò in America nel 1934. Questo romanzo contiene un mondo di avventure, percorsi e tematiche: l'identità plurale ebraica, l'antisemitismo europeo, l'Europa del primo Novecento, l'integrazione e l'assimilazione, lo sradicamento e l'esilio, la ricerca della salvezza. Nei personaggi della famiglia che discendono e crescono verso una possibilità di libertà e felicità, c'è una fuga da se stessi e da un destino di sciagura e intolleranza, e il ritorno in un viaggio di conversione, insolito e profondo, una Teshuvah che è pentimento e redenzione. I ritratti femminili sono vivaci e marcati, donne coraggiose e indipendenti: Lea, tenerezza ostinata e orgogliosa, Elsa idealista e passionale che rinuncia al privato, Teresa delicata risorsa di femminile dolcezza e equilibrio. Singer dipinge la drammatica rappresentazione di tre generazioni di uomini, David, Georg e Jegor, nell'incontro con il mondo, il sapere, la storia e i suoi fantasmi: ma soprattutto in dialogo con se stessi e con le persone che amano, per dare un senso di umanità alla propria esistenza. Dalla Polonia di antichi shtetl alla moderna Berlino, fino alla multietnica New York, terra promessa difficile e ritrovata, in fuga da quella Germania che la follia nazista ha reso un inferno. Come ricorda Pietro Citati, qui c'è il volto di un popolo complicato e contraddittorio, che ebbe l'infinita arte della sopportazione della sofferenza, cantato da una voce originale e multiforme, con una profondità inimitabile. L'impressione è che si intreccino culture e sensibilità differenti e versatili; i crimini nazisti sono presagiti, ma ancora ignoti. La comunità ebraica di Berlino ci viene mostrata con tutto il mosaico di civiltà, mestieri, professioni, conoscenze familiari, ambizioni e rivalità, aspirazioni e conflitti. La nostalgia per il prima e la speranza per il futuro attraversano le pagine con il vento di un amore non corrisposto e di un successo disatteso e deluso, nell'interazione tra privato e sociale, in un'epoca tragica e incomprensibile. Gli eventi vanno dalla fine '800 al 1940 (il libro fu pubblicato nel 1943, un anno prima della prematura morte dell'autore). La madre e il fratello minore di Singer morirono in un campo di concentramento. La storia investe il corpo e la memoria con violenza e negatività, segna il destino con turbamento, lutto e sconfitta e, mentre crollano le certezze e sorgono orrori e fanatismi ariani, un conflitto generazionale oscuro e muto entra nelle vicende di padri e figli. Ciò che viene raccontato è il desiderio degli ebrei di essere come gli altri, andando contro se stessi, precipitando nella paura e nell'incredulità, come simboleggiato in estremo nella figura del figlio Jegor, mescolanza di sangue, dramma di una appartenenza doppia e perseguitata. Jegor, chiuso e instabile, rifiuta la parte ebraica di sé e ha la sindrome della vittima come se si identificasse con i carnefici, naufragando in odio, umiliazione e disprezzo. Die Mishpohe Karnovsky è una storia di famiglia, costituita da fantasia e coraggio, è un romanzo corale indimenticabile e pieno di vita, di gioia e di speranza. Un presagio traumatico e infinitamente doloroso, ma contemporaneamente popolare, essenziale e gioioso. Per riscoprire ciò che tutti noi siamo e siamo stati. “Se avessero idea di che macchina straordinaria sia l'uomo, di quale materia pregiata sia costituito il suo corpo, con quale immensa intelligenza e razionalità sia fatto ogni organo, quale meraviglia sia un cuore umano, un cervello, un occhio, non acconsentirebbero al massacro con tanta leggerezza. Ma sono ignoranti, ottusi, non sanno e non capiscono niente di niente, a parte la loro stupida politica e l'ammirazione per corone e galloni. Per questo diventano così facilmente una banda di assassini e macellai”.
