Çok büyük bir sürpriz değil. Kitabın içinde bir önsöz ve 3 tanede kısa öykü var. Önsöz de hiç enteresan değil. Egoist bir yazarın bu kitabı neden ve nasıl yazdığı anlatılıyor. Büyük yazarlarla kendisini karşılaştırıp, kıyaslayıp övünüyor işte. Öyküler ama çok güzel. (Buradan sonrası kitap özeti gibidir...) İlk öykü çocuğu olmayan bir kadın ve kocası Don Juan ile ilgili. Kadın varlıklı ama tüm mal varlığının Don Juan'a ait olduğu zannediliyor. Don Juan ise çok yakışıklı, alımlı bir erkek. Herkes peşinde ancak o karısını çok seviyor. Fakat çocukları olmuyor. Kadın ise çok bedbaht. Kocasına bir çocuk vermek istiyor ama olmuyor. Bu durumda kadın tüm gururunu ayaklar altına alıyor ve kocasınn başka bir kadınla beraber olmasına izin veriyor. Hatta ona bir anne adayı bile ayarlıyor. Yani tabiri caizse kendi kocasına çöpçatanlık yapıyor. En sonunda bir çocuğu oluyor Don Juan'ın. Ve çocuk olur olmaz eski karısına koşuyor. Vel hasılı kelam işler karışıyor. İkinci öykü ise yine bir kar-koca hikayesi. Aristokrat bir aile. Yaşlı bir Marki.Bir erkek torun bekliyor ölüm döşeğinde. Zira kızı hayırsız bir heriften hamile. Bir çocuğu daha var Marki'nin ancak o da kız. Dolayısıyla saltanatını bırakabileceği bir erkek torun istiyor. Ve kızının erkek çocuk sahibi olduğunu öğrenir öğrenmez de hayata gözlerini huzur içinde yumuyor. Ancak çok kısa bir sure sonra anne de ölüyor. Hayırsız damat ise fırsatı değerlendirip hemen kız kardeşle evleniyor. Kız kardeş ise ablasından kalan bu veliaht çocuktan nefret ediyor. Onu kıskanıyor ve işler yine karışıyor. Son öykü de yine karı koca ve çocuk arasında geçiyor. Güzeller güzeli bır kız var. Babası uçan kuşa borçlu. Kızın güzelliği ise dillere destan. Ve bu güzellik yine başa bela. Herkes kızın peşinde. Bütün yakışıklılar onu istiyor. O ise kendi güzelliğini kendisinden kıskanıyor. Biraz deli. Sürekli "benimle güzel olduğum için mi yoksa beni gerçekten sevdikleri için mi beraberler?" diye soruyor, sorguluyor. Ve hain babası birgün zengin bir herife kızını veriyor. Görücü usulü. Borçlarının karşılığında... Ancak kız adamı sonradan çok seviyor. Çok gururlu bir adam. Sürekli "tam bir erkek" olmanın peşinde. Kimseye asla boyun eğmiyor. "Beni kimse aldatamaz, kimse kandıramaz, kimse cesaret edemez, ben adamı ne yaparım be" havalarında. Bitirim bişey anlayacağınız. Gururu karısını kıskanmasını da engelliyor. "Sen kimsinde beni başkasıyla aldatacaksın, cesaret edemezsin" havası gene. Kız zaten yarım akıllı. Bir de çocukları oluyor ve ardından kızcağız iyice kafayı yiyor. Hatta tımarhaneyi boyluyor, o derece yani.. Ve tabi işler karışıyor. Öyküler çok çok güzel. Ben çok beğendim. Aslında birer tiyatro oyunu havası var üçündede. Ve tabi üçüde karı koca ve çocuklarıyla ilgili. Ve finalleri anlatmadım ama üçününde finalinde ölümler var. Okunmalı...
