|| রিভিউ || বইঃ দ্য সিনার (রিজোলি অ্যান্ড আইয়েলস #৩) মূলঃ টেস গেরিটসেন অনুবাদঃ সান্তা রিকি প্রকাশকঃ ভূমিপ্রকাশ প্রকাশকালঃ সেপ্টেম্বর, ২০১৯ ঘরানাঃ মেডিক্যাল থ্রিলার/সাইকোলজিক্যাল থ্রিলার প্রচ্ছদঃ সজল চৌধুরী পৃষ্ঠাঃ ৩৩৬ মুদ্রিত মূল্যঃ ৪৪০ টাকা ধরণঃ হার্ডকভার কাহিনি সংক্ষেপঃ তুষারের চাদরে ঢাকা পড়েছে বোস্টন শহর। ক্রিসমাসের প্রস্তুতি নিচ্ছে শহরের অধিবাসীরা৷ এমন শান্তিপূর্ণ একটা সময়েই ঘটে গেলো একটা অশান্তিজনক ঘটনা। বোস্টনের এক কনভেন্টের পরিত্যক্ত চ্যাপেলে আবিস্কৃত হলো অল্পবয়সী এক নানের লাশ। সেই সাথে গুরুতর আহত অবস্থায় উদ্ধার করা হলো বয়স্ক আরেকজন নানকে। কেউ একজন ভয়াবহ আক্রোশ নিয়ে মাথায় আঘাত করেছে তাদের। দেয়ালে ঝোলানো ক্রুসিফিক্সের সামনে ও চ্যাপেলের পুরোটা জুড়ে শুধু নানদের রক্ত। ঈশ্বরের উপাসনালয়ে তাঁরই একান্ত দুই উপাসিকাকে এমন ভয়াবহভাবে কে আঘাত করতে পারে! বোস্টন পুলিশ ডিপার্টমেন্টের চৌকস ডিটেকটিভ জেন রিজোলি ও মৃতদের রানী হিসেবে পরিচিত মেডিক্যাল এক্সামিনার মৌরা আইয়েলস কেসটার দায়িত্ব নিলো। মৌরার পোস্টমর্টেমে খুন হওয়া অল্পবয়সী নান ক্যামিলি ম্যাজাইনেসের ব্যাপারে ভয়াবহ এক গোপন সত্য সামনে চলে এলো। যে সত্য অবাক করে দিলো সবাইকে। আরো কয়েকজন মানুষকে সন্দেহের কাতারে ফেললো ডিটেকটিভ রিজোলি যাদের মধ্যে ফাদার ব্রফি সহ ক্যামিলির পরিবারের সদস্যরাও আছে। এদিকে বহুদিন আগেই পরিত্যক্ত হয়ে যাওয়া এক রেস্টুরেন্ট থেকে ছোটখাটো গড়নের অভিবাসী এক মহিলার বিকৃত লাশ পাওয়া গেলো। খুনি তাকে শুধু খুন করেই ক্ষান্ত হয়নি, বরং ভয়াবহ পৈশাচিকতায় হতভাগ্য মহিলার মুখমণ্ডলের মাংস, হাতের কব্জিদ্বয় ও দুই পায়ের পাতাও কেটে নিয়ে গেছে। মেডিক্যাল এক্সামিনার মৌরার স্কালপেলের নিচে লাশটা যখন এলো, জানা গেলো আরো বিভ্রান্তিকর একটা তথ্য। খুন হয়ে যাওয়া 'ইঁদুর মানবী' আক্রান্ত ছিলো কুষ্ঠ রোগে। প্রায় এক মাস আগে ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশে হায়দ্রাবাদ শহর থেকে বেশ অনেকটা দূরের এক প্রত্যন্ত ছোট্ট গ্রামে ঘটে গেছিলো ব্যাখ্যার অতীত এক ভয়ঙ্কর ঘটনা। বারা নামের মাত্র ১০০ জন অধিবাসীর এই গ্রামটাকে কারা যেন রাতের আঁধারে পুড়িয়ে খাক করে রেখে গেছিলো। রীতিমতো বড়সড় একটা জ্বলন্ত চিতায় পরিণত হয়েছিলো গ্রামটা। ডিটেকটিভ রিজোলির সামনে এই ব্যাপারটাও একটা কোয়েশ্চিন মার্ক হিসেবে দেখা দিলো একটা সময়। ততোক্ষণে অবশ্য এফবিআই এজেন্ট গ্যাব্রিয়েল ডিনও মাথা ঢুকিয়ে দিয়েছে তদন্তের মধ্যে। বিখ্যাত অ্যাক্টিভিস্ট ও ওয়ান আর্থের গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিত্ব ডা. ভিক্টর ব্যাঙ্কসের সাথে ডিভোর্স হয়ে গেছিলো মেডিক্যাল এক্সামিনার মৌরার। আজ তিন বছর পর ভিক্টর আবারো যেন ফিরে আসতে চাইছে ওর জীবনে। তাকে আবারো নিজের জীবনে গ্রহণ করার ব্যাপারে ভাববে, নাকি এতোগুলো লাশের ব্যাপারে - দ্বিধাদ্বন্দে পড়ে গেলো সে। আর অপরদিকে নিজের ভেতরে নতুন এক প্রাণের উপস্থিতি টের পাওয়া ডিটেকটিভ রিজোলি এফবিআই এজেন্ট ডিনের সাথে আবারো লিখনো সহজ হতে পারবে কিনা জানেনা। জেন রিজোলি ও মৌরা আইয়েলস, এই দুই নারীর পেশাজীবন ও ব্যক্তিগত জীবনের টানাপোড়েন যেন চলতে লাগলো একই সরলরেখায়। শীতল চ্যাপেলে খুন হওয়া একজন নান থেকে অজ্ঞাতপরিচয় এক মহিলার খুনের রহস্য, সবখানেই ক্রমান্বয়ে দৌড়ে বেড়াতে লাগলো ডিটেকটিভ রিজোলি ও মেডিক্যাল এক্সামিনার মৌরা। আর এভাবেই একটা সময় পর্দা সরে গেলো সত্যের ওপর থেকে, যে সত্যের মুখোমুখি হতে হলো সবাইকেই। পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ টেস গেরিটসেনের পাঠকপ্রিয় রিজোলি অ্যান্ড আইয়েলস সিরিজের তৃতীয় বই 'দ্য সিনার'। পূর্ববর্তী দুটো বই 'দ্য সার্জন' ও দি 'অ্যাপ্রেন্টিস'-এর পর লেখিকা তাঁর এই বইয়ে আবারো এক বিভীষিকার সাথে পরিচয় করিয়ে দিয়েছেন তাঁর পাঠকদের। 'দ্য সিনার'-এর পটভূমিও বোস্টন শহর। কাহিনির শুরুটাই কেমন যেন চমকে দেয়া। যখন দেখলাম ক্রিশ্চিয়ান কনভেন্টের চ্যাপেলের মতো পবিত্র জায়গায় দুজন নিরীহ নানের ওপর আক্রমণ হয়েছে, চমকে গেছি তখনই। এরপর আমাকে আরো চমকে দিয়েছে নৃশংসভাবে খুন হওয়া নানের ব্যাপারে লুকানো এক সত্য ও সেই সত্যের শেকড়। ডিটেকটিভ জেন রিজোলির রাফ অ্যান্ড টাফ মনোভাবে কিছুটা চিড় ধরতে দেখা গেছে টেস গেরিটসেনের এই উপাখ্যানে। অবশ্য এর পেছনে যৌক্তিক ও মানবিক আবেগসৃষ্ট কারণও ছিলো। পক্ষান্তরে মেডিক্যাল এক্সামিনার মৌরা আইয়েলসের চাপা স্বভাবের বাইরেও যে একটা দিক আছে, সেটাও জানতে পেরেছি তার প্রাক্তন স্বামী ডা. ভিক্টর ব্যাঙ্কসের আগমনে। 'দ্য সার্জন' ও 'দি অ্যাপ্রেন্টিস'-এর মতো 'দ্য সিনার' অতোটা টানটান উত্তেজনাকর না হলেও প্রধান দুই চরিত্র রিজোলি ও মৌরার নিজেদের চিত্তাকর্ষক গল্পগুলো দিয়ে পুষিয়ে নিয়েছি। যেহেতু এটা একটা মেডিক্যাল থ্রিলার তাই স্বাভাবিকভাবেই এতে প্রচুর পরিমাণে মেডিক্যাল রিলেটেড টার্ম এসেছে। বইটা পড়ে কুষ্ঠ রোগ সম্পর্কে অনেক অজানা ব্যাপারে যেমন জেনেছি, তেমন পোস্টমর্টেম সম্পর্কিত কিছু ব্যাপারেও ধারণা আরো স্পষ্ট হয়েছে। যদিও কাঠখোট্টা মেডিক্যাল রিলেটেড টার্মগুলোর বেশিরভাগই পড়ার প্রায় পরপরই ভুলে গেছি। আমার স্মৃতিশক্তি খুব একটা সুবিধার না। সান্তা রিকির অনুবাদ ভালো ছিলো। বিশেষ করে তাঁর পূর্ববর্তী কাজগুলোর চেয়ে এটাকে সাবলীলতার দিক থেকে আমি এগিয়ে রাখবো। ভুল-ভ্রান্তির দেখা বলতে গেলে পাইনি। সজল চৌধুরীর করা প্রচ্ছদটা বেশ ভালো লেগেছে আমার কাছে। বইটার বাঁধাই ও কাগজের মানও ভালো ছিলো। সংযুক্তিঃ আমার কাছে 'দ্য সিনার'-এর যে কপিটা আছে সেটার প্রচ্ছদ বর্তমানকালের কপিগুলোর চেয়ে আলাদা৷ কারণ, বইটার প্রি-অর্ডারের সময় একটা বিশেষ অফারে এই প্রচ্ছদটা পাওয়ার সুবিধা ছিলো। আমি সেটাই নিয়েছিলাম। তবে অন্য প্রচ্ছদটাও সুন্দর। ওটাও করেছেন সজল চৌধুরী। তাঁর করা প্রচ্ছদগুলো সত্যিই অনেক চমৎকার হয়। তাঁর জন্য শুভকামনা। ব্যক্তিগত রেটিংঃ ৪/৫ গুডরিডস রেটিংঃ ৪.১৩/৫ © শুভাগত দীপ (১০ নভেম্বর, ২০১৯, সন্ধ্যা ৬ টা ১৮ মিনিট; নিজ রুম, নাটোর)
