Όγδοο βιβλίο του Γκράχαμ Γκριν που διαβάζω και για μια ακόμη φορά δηλώνω μαγεμένος και ξετρελαμένος από την γραφή του συγγραφέα και την μοναδική του ικανότητα να περιγράφει τα συναισθήματα και τις σκέψεις των χαρακτήρων, κάνοντας τον αναγνώστη να γίνει ένα με τα προβλήματά και τις ανησυχίες τους. Η πλάκα είναι ότι το συγκεκριμένο βιβλίο υποτίθεται το έγραψε για να ψυχαγωγήσει τον αναγνώστη με μια απλή αστυνομική νουάρ ιστορία και όχι να τον προβληματίσει όπως με τα υπόλοιπα σοβαρά έργα του. Και όμως, πρόκειται για ένα σοβαρότατο αστυνομικό νουάρ, με μπόλικους προβληματισμούς για την κοινωνία, την πολιτική και τις ανθρώπινες σχέσεις, αιχμηρό και με βαθύτερα νοήματα. Πρωταγωνιστής είναι ο Ράβεν, ένας λαγώχειλος δολοφόνος, που σκοτώνει τον Υπουργό Στρατιωτικών Υποθέσεων, μια ενέργεια που μπορεί να οδηγήσει στον πόλεμο. Το θέμα είναι ότι αυτοί που ζήτησαν τις υπηρεσίες του, τον πρόδωσαν πληρώνοντας τον με κλεμμένα και σημειωμένα χαρτονομίσματα, με αποτέλεσμα να τον κυνηγάνε οι αστυνομικές αρχές. Ο Ράβεν θα προσπαθήσει να ξεφύγει από τον αστυνομικό κλοιό και παράλληλα να βρει αυτούς που τον πρόδωσαν. Θα μπλέξει όμως με μια κοπελίτσα και έναν επίμονο αστυνομικό... Την ιστορία την γράφει ο Γκράχαμ Γκριν, οπότε δεν πρόκειται για μια απλή αστυνομική ιστορία με προδοσίες, βία και φόνους, αλλά για κάτι παραπάνω. Η πλοκή είναι ενδιαφέρουσα και προσεγμένη, με τις κατάλληλες δόσεις μυστηρίου, αγωνίας και βίας. Την διαφορά στο βιβλίο την κάνει η εξαιρετική ανάλυση των βασικών χαρακτήρων και των σχέσεων μεταξύ τους, αλλά ειδικότερα του δολοφόνου πρωταγωνιστή, του Ράβεν, τα βασανιστικά παιδικά χρόνια και η λαγωχειλία του οποίου τον οδήγησαν σε μια άθλια, μοναχική ζωή. Οφείλω να παραδεχτώ ότι τον συμπάθησα ως ένα σημείο, παρά τα όσα έκανε. Επίσης εξαιρετικές είναι οι περιγραφές της εποχής εκείνης και της πόλης στα Βόρεια της Αγγλίας όπου διαδραματίστηκε το μεγαλύτερο μέρος της ιστορίας. Πραγματικά η γραφή του Γκριν είναι το κάτι άλλο, διεισδυτική, αιχμηρή, και με υπόγεια ειρωνεία. Τέλος, η ατμόσφαιρα αποτελεί τον ορισμό του νουάρ, πιο ασπρόμαυρη δεν γίνεται! Σαν βιβλίο δεν είναι τόσο γνωστό όσο άλλα του συγγραφέα, θεωρώ όμως ότι πρόκειται για ένα εξαιρετικό αστυνομικό νουάρ, με κοινωνικοπολιτικούς προβληματισμούς, που θα ικανοποιήσει τόσο του λάτρεις του συγγραφέα όσο και τους λάτρεις του είδους. Το βιβλίο γράφτηκε πριν ογδόντα χρόνια αλλά δεν δείχνει καθόλου γερασμένο. Υ.Γ. Έτυχε να διαβάσω την μετάφραση των εκδόσεων ΒΙΠΕΡ, η οποία μου φάνηκε ικανοποιητικότατη για τα χρόνια της, αν και με λίγα (αλλά μάλλον ασήμαντα) θεματάκια επιμέλειας. Το βιβλίο κυκλοφορεί και από τις εκδόσεις Νεφέλη, με τον τίτλο "Ένα όπλο για πούλημα".
