Due racconti lunghi (o romanzi brevi) scritti a distanza di vent’anni uno dall’altro, il primo è del 1887, il secondo è del 1906, completamente diversi per le atmosfere che vi si vivono, ma anche legati da una tematica che è quella della grande letteratura novecentesca. Ho preferito il primo, un racconto naturalistico con lo sfondo della meravigliosa natura svedese, della quale ci sono descrizioni bellissime, in cui Strindberg narra gli effetti provocati su un tranquillo –pure troppo- villaggio in una delle mille isolette sparse nel mare di Svezia dall’arrivo “come una bufera” del servo Carlsson in una fattoria di proprietà della vecchia signora Flod. Egli trova bestiame magro e mal nutrito, campi coltivati male, strutture decadenti, la campagna è trascurata dal personale scansafatiche e dal figlio della padrona, che preferisce la caccia e la pesca all’agricoltura. La sua ambizione sfrenata non è soddisfatta dai risultati che riesce a raggiungere con la fattoria, Carlsson mira a raggiungere ben altri fini. Alla fine il buon senso del pastore protestante che guida la comunità di Hemso esprime il significato della storia: ci sono tanti punti di vista diversi per giudicare gli uomini; le azioni che compiamo, dalle quali veniamo giudicati, sono la nostra fortuna e la nostra croce perché realizzano i nostri scopi e gridano i pensieri inespressi, ma al contempo hanno riflessi sugli altri che le osservano e le interpretano ciascuno secondo i propri fini. Quanti ”io” esistono? Uno, nessuno o centomila, verrebbe da rispondere. Una tematica moderna, che anticipa e si ricollega al secondo racconto, Il capro espiatorio. L’avvocato Libotz è “il capro espiatorio”, la vittima innocente su cui gli abitanti di una anonima cittadina claustrofobicamente chiusa in mezzo ai monti fanno ricadere le colpe di ogni nefandezza altrui. Libotz è un uomo buono, uno che sa ascoltare, che non parla mai male degli altri, è troppo ingenuo, è vero, così tanto da plasmarsi con le sue stesse mani il ruolo di capro espiatorio. Ed è l’unico nel paese a mostrare sempre la stessa faccia, mentre i suoi amici Askanius e il procuratore Tjarne vestono e svestono abiti diversi, indossano di volta in volta maschere che camuffano all’esterno il vuoto sottostante. Si sente l’eco dei temi pirandelliani della vita come teatro in cui gli uomini sono tante “maschere nude”. Libotz rimane sé stesso fino alla fine, e quando, al termine, abbandonato il paese, chiede: “ Perché la gente aveva tanta collera con me?”, il farmacista della città gli risponde: ”Queste sono cose che non si sanno mai…. Del resto la gente non sa perché ama o odia…” E così egli si allontana incontro a nuovi destini, “che presagiva ma non paventava più”, oramai rassegnato al suo ruolo di vittima sacrificale, in nome della tranquillità e della sicurezza degli altri. E’ un racconto molto triste, moderno e antico al contempo: circa trenta anni dopo, in Germania, il regime nazista ha creato capri espiatori destinati all’eliminazione: l’ebreo, l’omosessuale, il rom. Sempre ce ne sono stati nella storia, a partire dal Cristo, l’Agnello di Dio. E sempre ce ne saranno, ogni volta in cui eventi disturbanti colpiscono l’opinione pubblica e sconvolgono gli equilibri e le certezze di un gruppo sociale.
