Una excelente y razonablemente clara presentación de la teoría de cuerdas. El autor, que hace un esfuerzo decidido en ser claro a pesar de la dificultad del tema, hace primero una presentación amplia de las dos teorías que explican nuestro universo: la teoría de la relatividad y la mecánica cuántica. La primera explica el comportamiento de los objetos macroscópicos con la gravedad como elemento central y tomando en cuenta los efectos sobre el tiempo y el espacio que ella genera. Green explica los elementos centrales de la teoría, incluyendo las características poco intuitivas (como el hecho que la masa de un cuerpo deforma el espacio y afecta el paso del tiempo o el hecho que la velocidad de un rayo de luz en el vacío es siempre la misma, incluso para dos observadores que se mueven a velocidades diferentes entre si - algo que no ocurre (o que no se detecta) con objetos que se mueven a las bajas velocidades en que vivimos) y las notables consecuencias sobre nuestra comprensión del universo. La teoría cuántica explica mas bien el comportamiento de las partículas a nivel atómico y subatómico. Si la teoría de la relatividad genera resultados poco intuitivos (pero comprensibles al fin), la teoría cuántica es tremendamente anti-intuitiva. Cómo entender por ejemplo el clásico experimento de las dos rendijas, en el que un flujo de fotones parece interferir consigo mismo, como si el mismo fotón pasara por ambas rendijas al mismo tiempo? O que una partícula se describe por medio de una función de onda que define una distribución de probabilidades del estado de esa partícula, función que colapsa y genera un "resultado" cuando la partícula es observada? (El libro no habla del entrelazamiento cuántico, otro ejemplo de lo difícil que es entender la mecánica cuántica. En efecto, el entrelazamiento implica que si uno actúa sobre un partícula que está entrelazada con otra y cambia su estado, el estado de la otra partícula cambia instantáneamente, aunque se encuentre a muchísima distancia de la primera, violando el principio de localidad). La mecánica cuántica considera que le energía se emite y absorbe en cantidades discretas (cuantos) y permite explicar la acción de las otras 3 fuerzas de la naturaleza (la electromagnética, la fuerza nuclear fuerte y la fuerza nuclear débil). Ambas teorías explican el universo en sus respectivos ámbitos de manera notablemente certera. Experimento tras experimento muestran que ambas son descripciones extraordinarias de la realidad. Sin embargo, es sorprendente que se requieran dos teorías para explicar la misma realidad. La teoría de la relatividad no puede explicar lo que ocurre en escalas subatómicas donde los efectos cuánticos dominan, ni la mecánica cuántica lo que ocurre a escalas macroscópicas y con presencia de la gravedad. Es profundamente insatisfactorio para los físicos tener dos herramientas, que funcionan tan bien, pero que son fundamentalmente incompatibles para explicar un mismo objeto: nuestro universo. Green presenta la promesa más grande para tener una teoría única que permita explicarlo todo: la teoría de cuerdas. Según lo que Green explica, la incompatibilidad entre ambas teorías (que es evidente en distancias muy pequeñas, por debajo de la distancia de Planck) resulta del hecho que la relatividad considera un universo homogéneo en toda escala. Sin embargo, en muy pequeñas escalas, los efectos cuánticos (que incluyen, por ejemplo, la creación espontánea y temporal de pares de partículas y anti-partículas que generan una ebullición intensa - una espuma cuántica - pero temporal - pues la energía prestada para crear ese par debe ser devuelta muy rápido) evitan que esa homogeneidad exista. Según la teoría de cuerdas, el universo está hecho de pequeñas cuerdas cuyos patrones de resonancia (su vibración) generan las masas de las partículas que observamos además de las cargas de las fuerzas. De todas las fuerzas. En efecto, la teoría de cuerdas permite explicar las 4 fuerzas, incluyendo así la gravedad desde el inicio! (Algunos consideran que esa es su primera predicción (o, mas bien, pos-dicción, pues ya sabíamos que la gravedad existe)). Más interesante aún, la teoría de cuerdas tiene el potencial de explicar las masas de las partículas elementales y las características de estas fuerzas, algo que la mecánica cuántica no puede hacer. En efecto, la teoría cuántica toma esos valores como datos, sin explicarlos. Eso es también notable, pues afinar los valores de la mecánica cuántica con datos exógenos suena un poco arbitrario. Lastimosamente, la teoría de cuerdas es tan compleja matemáticamente que a pesar de su potencial explicativo, los resultados no pueden aún calcularse y algunos de ellos sólo pueden aproximarse. Eso reduce el potencial de generar predicciones que puedan ser luego verificadas empíricamente. Una notable predicción, sin embargo, es que como consecuencia de la simetría del universo (y la teoría de cuerdas es super simétrica, por eso el nombre de super-cuerdas), cada partícula elemental tiene otra partícula "simétrica", pero cuya masa estimada es muchísimo más alta que toda partícula conocida u obtenida en los aceleradores actuales, lo que dificulta su validación empírica. Encontrar esas partículas super masivas en el futuro sería una prueba substancial en favor de la teoría de cuerdas. Otro elemento sorprendente es que la teoría de cuerdas requiere la existencia de 10 dimensiones (9 espaciales y una temporal). Vivimos en un universo de (aparentemente) 3 dimensiones temporales. Dónde están las otras dimensiones? Pues enrolladas sobre sí mismas de manera muy compacta y, por tanto, prácticamente indetectables para nosotros. Pero no sólo que esas dimensiones deben existir, sino que su forma precisa tiene un rol crítico en determinar la forma en que las cuerdas vibran - y por tanto, en las características de las partículas y fuerzas que esas vibraciones generan... Curiosamente, la teoría de cuerdas muestra también que no es posible para un objecto reducirse a un tamaño inferior a la distancia de Planck. Eso se debe a que la vibración de las cuerdas tiene un valor mínimo (ligado también al principio de incertidumbre), y por tanto no puede ser inferior a cierta distancia (que es mayor a la de Planck). Ese aspecto permitiría explicar por qué la teoría de cuerdas resuelve el problema de la incompatibilidad entre las dos otras teorías. En efecto, si la teoría de la relatividad pierde sentido cuando se aplica a distancias muy pequeñas (inferiores a la distancia de Planck) donde el caos cuántico impide la homogeneidad que la relatividad requiere, pero en realidad, no es posible llegar a esas distancias, esa incompatibilidad desaparece pues no hay forma nunca de llegar a esas distancias. La mecánica cuántica, por su lado, se equivoca entonces en considerar posible llegar a esas distancias. Eso permite resolver un par de aspectos que eran imposibles de explicar con las teorías existentes. Por ejemplo, que pasa en la singularidad en el centro de un agujero negro - que pareciera que podría rasgar la trama del espacio - y que pasó al inicio del Big Bang, donde se supone que todo el universo estaba concentrado en un punto de infinita masa y temperatura. Un último comentario: a falta de una teoría de cuerdas, hay en realidad cinco. De inicio, eso podría quitarle seriedad a la propuesta. Es bueno tener una teoría que explique todo, pero tener 5, sin poder elegir una, es por lo menos curioso. Sin embargo, Green explica que a mediados de la década de los 90, Edward Witten postuló que todas las 5 forman parte de una única y misma teoría. En efecto, él demostró la relación entre dos de ellas al pasar de una a otra cambiando el valor de su constante de acoplamiento. Esto es: el universo que una generaba usando una constante de acoplamiento alta (mayor a uno) era el mismo que la otra generaba con una constante de acoplamiento baja (menor a uno). No sólo eso, sino que al aumentar substancialmente el valor de esta constante, aparecía una 11 dimension (una más!) que no se había tomado en cuenta en ninguna de las 5 teorías iniciales y que provocaría que las cuerdas de repente muestren una segunda dimensión. Ya no son entonces cuerdas unidimensionales! Existiría entonces una única teoría (llamada M-theory) con 11 dimensiones que absorbe a las 5 previas - que resultan ser visiones diferentes de la misma - y que podría, esa vez sí, ser la Teoría del Todo... Será?
