Killing Them Softly Brad Pitt “indossa” il ruolo di Cogan come se non avesse fatto altro tutta la vita. Descrizioni all’osso e solo se indispensabili. Trattasi perlopiù di percorsi stradali. Per il resto, dialogo. Di quello che mentre lo leggi lo senti nelle orecchie. Di quello che lo leggi e vorresti ascoltarlo recitato. Sembra quasi di avere per le mani un testo teatrale. La trama, peraltro scarna ed essenziale quanto le descrizioni, avanza grazie al dialogo. Una cifra stilistica molto personale, e davvero raffinata. Un rinnovamento del genere noir. E si capisce dove si sono ispirati Elmore Leonard e Quentin Tarantino. Le due scene tra Cogan e Mitch, che nel film diventa Mickey, sono di gran classe, sia nel romanzo che nel film. La prima al bar, la seconda nella camera d’hotel di Mitch/Mickey – sullo schermo un grandioso, magistrale James Gandolfini, mai rimpianto abbastanza. Questi individui – mi riferisco a Cogan, Dillon, Albert, il capo – fanno pensare a una specie di sindacato, una corporazione, con le sue regole, e tanta burocrazia: occorre avere l’autorizzazione per tutto, avvertire, avvisare, parlare, essere autorizzati. E poi pagati. Si sente parlare del capo, ma non lo si vede mai, e viene da pensare che anche il capo deve rendere conto a qualcuno che sta più in alto di lui. Ma non si tratta né di sindacato né di qualche corporazione: è un’organizzazione criminale, vattelapesca se mafia italiana o irlandese o altro – e visto che la storia è ambientata a Boston, forse quella irlandese è la più probabile; e non si tratta di rivendicazioni o passaggi di consegne o carte: si tratta di ammazzare la gente. E quando va bene, pestarla così forte da mandarla all’ospedale. Perché qualcuno ha sgarrato. Qualcuno ha commesso un errore. Il tutto è un mix raggelante ed anche esilarante: c’è una corda tesa tutte le duecento e rotte pagine, che mette i brividi e invita a ghignare. Perfetto anche Ray Liotta nei panni di Markie Trattman, il gestore della bisca che viene derubata. Il film di Andrew Dominik, intitolato Killing Them Softly - perché a Brad Pitt/Cogan piace farli fuori con gentilezza, come in un soffio – è un ottimo adattamento che conserva l’anima del romanzo, e aggiunge elementi nuovi. Per esempio i televisori accesi in sottofondo presenti in ogni scena, dove si alternano Bush e Obama: si tratta della campagna elettorale, il senatore Obama diventerà presidente. E quegli schermi producono un “rumore bianco”, un chiacchiericcio che si può interpretare così: la crisi e la recessione – il film è ambientato nel 2008, il romanzo invece è ambientato nella prima metà degli anni Settanta – la crisi economica non ha responsabili, e sono tutti responsabili, perché se i politici continuano a infarcire i loro discorsi con aria fritta, e paroloni, retorica banalità e bugie, la crisi è da lì che viene. Semplicemente esilaranti le scene tra Brad Pitt e Richard Jenkins, che interpreta Albert, l’avvocato dell’organizzazione. Il film si chiude improvvisamente – come il romanzo – in modo perfino più magistrale. Ecco l’ultimo discorso di Brad Pitt/Cogan subito prima dei titoli di coda: “Siamo un solo popolo” è un mito creato da Thomas Jefferson. Amico mio Jefferson è un santo americano perché ha scritto le parole "tutti gli uomini sono creati uguali", cosa in cui evidentemente non credeva visto che fece vivere i suoi figli in schiavitù. Era un ricco enologo stufo di pagare agli inglesi troppe tasse. Così scrisse delle belle parole e aizzò la plebaglia che andò a morire per quelle parole, mentre lui rimaneva a casa a bere il suo vino e a scoparsi la sua schiava. E quello [rivolto alla tv dove Barack Obama sta tenendo un discorso alla nazione dopo la vittoria elettorale] viene a dirmi che viviamo in una comunità? Ma non farmi ridere! Io vivo in America... e in America tu sei solo. L'America non è una nazione, è soltanto business: e adesso pagami! I due balordi sono interpretati da Ben Mendelsohn e Scoot McNairy, anche loro perfetti.
