Bu kitap okuduğum 4. Vargas Llosa kitabı. Daha önce 2 romanını (Kelt Rüyası ve Hınzır Kız; ikisini de çok sevdim) ve bir uzun öykü kitabını (Elebaşılar – Hergeleler) okumuştum. Kent ve Köpekler yazarın yayınlanan ilk romanı. Yazarın da bir dönem öğrencisi olduğu bir askeri okuldaki öğrencilerin gerek okulda yaşadıkları gerek o okula gelmeden yaşadıkları hakkında karmaşık denilebilecek ama bitirdiğinizde yine de keyif veren bir kurguyla yazılmış roman. İki bölümden oluşuyor. İlk bölüm oldukça ağır ve okurken kimin hangi anı yaşadığını takip etmekte zorlanıyorsunuz. Hatta bir karakterin aslında ilk bölümde konuşan karakterlerden biri olduğunu romanın sonlarına doğru keşfediyorsunuz. Vargas Llosa’nın acemilik işlerinden biri olarak görülse de bence Kent ve Köpekler çok başarılı bir kurgu. Neyin neden olduğu romanın ikinci bölümünde bir bütünlük kazanmaya başlıyor. Bu nedenle okumaya başlayıp da ilk bölümde sıkılırsanız yılmadan devam edin lütfen. İkinci bölüm sürprizlerle dolu. Yayınlandığı dönemde bolca eleştiri almış bir roman bu. Kitabın Türkçe adı orijinal İspanyolca adının birebir çevirisi. Kitabın adındaki Kent Peru’nun başkenti Lima’yı temsil ederken, Köpekler ise askeri okul öğrencilerini temsil ediyor. Aldığı ağır eleştiriler nedeniyle ve pazarlama kaygılarıyla kitabın İngilizcesi “The Time of the Hero” diye alakasız bir isimle çıkmış. Bence çok saçma olmuş. Kent ve Köpekler isimlendirmesi kitabın tam ruhunu yansıtıyor çünkü. Orijinal adı koruyan Can Yayınları’na da teşekkürler buradan. Yazarın bir dönem öğrencisi olduğu askeri okuldaki düzenden, askerlerin hal ve tavırlardan nahoş bir şekilde bahsetmesi kitabın bin tane kopyasının basıldığı yıl Lima’da askeriye tarafından toplatılarak bu askeri okulun bahçesinde yakılmış. Oysa bugün aynı askeri okulun duvarında Nobel Edebiyat Ödüllü Mario Vargas Llosa bir dönem öğrencimizdi diyerekten yazarın koca bir resmi varmış. Bu dünyanın halleri. Pek çok benzer olay her yerde tekrar ediyor kendini işte. Sözün özü, okurken pek değil de bitirip, sindirip, üzerine de biraz yorum okuyunca sevdim ben bu kitabı, hem de çok. Tavsiye ediyorum.
