Me he dejado sorprender por un Tanizaki que desconocía. Lo que le había leído tocaba más en el Japón milenario y aquí hace una combinación que produce un choque interesante: 1) por un lado entra en la sociedad japonesa contemporánea del autor a comienzos de siglo XX, fuertemente influenciada por occidente, hasta el punto de ser un país más moderno y avanzado que los occidentales, y 2) por otro lado se produce un contraste bastante bueno con el relato de la tradición más pura del Japón milenario, representado por el padre de la protagonista Misako, anciano (de menos de 60 años, glupp….) anclado en ese pasado, gran conocedor del teatro de marionetas Bunraku, con su correspondiente concubina sumisa que tiene un rol de total sometimiento al hombre de forma incondicional. Pudiera tratarse de un texto autobiográfico de Tanizaki, quien parece ser sufrió un proceso de separación tan curioso como el que narra en esta novela, aunque para una mente latina es extremadamente extraña toda esa forma de ruptura en diferido. Se asemeja a Iris Murdoch y esas complejas y literarias relaciones de pareja que logra crear (realmente es al revés, Murdoch se asemeja a Tanizaki por ser este anterior). Digo que se entiende mal una relación de pareja mantenida artificialmente, aunque también creo que en muchas ocasiones la realidad supera ampliamente a la ficción, y de hecho existen infinidad de relaciones de pareja mucho más extrañas que las de la novela y que cualquiera conoce o sufre, con vidas independientes, o separadas, o de conveniencia, o de pura convivencia. “(…) si no se cohíben los sentimientos con promesas, es posible que el matrimonio sea más sólido y de mayor duración”. Se crea una buena combinación con esos elementos, el principal y eje del libro, esa extraña forma de enfrentarse a la separación por parte de los dos protagonistas y el momento adecuado para llevarla a cabo: el hijo, la estación del año adecuada y otras tantas excusas absurdas para no llevar a cabo la ruptura. Y el otro elemento, esa dicotomía entre el Japón tradicional que comentaba, más en Osaka-Kyoto que en Tokio (más urbanita y occidentalizada), y la ruptura que supone la modernidad que ya se ve en este libro escrito nada menos que en 1926. Hay partes de esta novela que me la imagino perfectamente como una adaptación a una obra de teatro dramático, creo que sería relativamente fácil llevarlo a las tablas.
