El libro trata de un gato sin nombre que nos relata, armado con gran sarcasmo y un aparente desprecio por la humanidad, su punto de vista respecto de la sociedad japonesa de la era Meiji en especial para con los intelectuales y la burguesía. He aquí uno de los mejores pasajes del libro: "¿Por qué usan sólo dos piernas para caminar cuando resulta que tienen cuatro extremidades disponibles? ¡Qué enorme desperdicio de recursos naturales! Si utilizasen las cuatro patas podrían andar mucho más aprisa, sin embargo, insisten en seguir usando solo dos y llevar las otras dos colgando de los hombros como si fueran un par de bacalaos secos. De todo esto solo se puede deducir que los seres humanos, con bastante más tiempo para desperdiciar que los gatos, combaten su aburrimiento congénito dedicándose en cuerpo y alma a actividades que les hacen perder el tiempo. Pero lo más curioso del asunto es que cada vez que no de ellos se encuentra con otro no hacen más que hablar de lo tremendamente ocupados que están …En ocasiones, he tenido la fortuna de que se fijen en mí, le he oído hablar de como envidian la vida tranquila y relajada de los gatos. ¡Pero podrían llevar una vida así si quisieran!...Ellos son los que se sobrecargan de tareas que no pueden atender. Si uno prende una hoguera, que luego no se queje del calor que hace. Incluso nosotros, los gatos, si tuviéramos que dedicarle el mismo tiempo que ellos a pensar en las diferentes formas de cortarnos el pelo, no podríamos seguir llevando la despreocupada vida que llevamos” Me encanta este tipo de sarcasmo y leer críticas a la humanidad. Tengo un gato y, a veces, cuando éste me mira fijamente, como observando todo el ambiente que lo rodea, no puedo menos que indagarme en qué piensa. Creo que gracias a Soseki ahora puedo hacerme una ligera idea de lo pasa por la mente de mi gato (y esto es un sarcasmo). No obstante, la lectura me costó bastante y explicaré la razón (y ello igualmente explica las tres estrellas con las que he calificado este libro). Los primeros capítulos, no sabría decir si los cinco o seis primeros, se han pasado rápidamente y fueron de agradable y divertida lectura, pero luego el libro se ha complicado. Con mucho esfuerzo logré superar la mitad del mismo, y me costó pura fuerza de voluntad resistirme a abandonarlo. Soy un gato a pesar de ser un libro brillante y una ácida crítica a las actitudes de la sociedad japonesa y aunque muchas de sus reflexiones puedan ser aplicadas a nuestra sociedad occidental, es un libro con una historia cuasi estática, desprovista de dinamismo, sobre todo en los divagues de los personajes que se tornan en exceso largas y monótonas. En su búsqueda de retratar el día a día de la sociedad de la era Meiji, Natsume Soseki no establece un punto de conflicto principal (siquiera el interés matrimonial de uno de los personajes es una trama principal aunque es un tema recurrente en toda rla extensión del libro), sí establece varios focos de conflictos secundarios pero que resultan de escaso interés. Los personajes llegan a resultar cansinos e incluso el sarcasmo del gato – el verdadero punto alto del libro – se hace menos presente y disminuye en intensidad. En realidad, el mismo se hace más humano cuanto más avanza el libro y llega casi a pensar de la misma manera que su amo. De ahí las tres estrellas. Otro punto alto de la lectura de este libro ha sido, sin lugar a dudas, la magnífica edición de esta obra de la literatura japonesa.
