Η Wall Street των νεκρών ψυχών στην τσαρική Ρωσία του 19ου αιώνα. Σε ένα βαθύτερο επίπεδο το βιβλίο αυτό είναι μια διαχρονική μελέτη των ανθρωπίνων αδυναμιών, της χρυσής μετριότητας ως ιδιότητα των κοσμικών παθών. Μπροστά στο κέρδος και την κοινωνική καταξίωση, έστω κι αν τεκμαίρεται απο την εδραίωση της ιδιοκτησίας πολλών, πάρα πολλών, αμέτρητων, νεκρών ψυχών, όλο το θεσμικό και αξιακό σύστημα με τα πολλά γρανάζια, «λαδώνεται» και λειτουργεί άψογα, μα κυρίως νόμιμα. Όλα πωλούνται, όλα αγοράζονται. Όσο μεγαλύτερη ζήτηση έχει η αγορά νεκρών ψυχών τόσο περισσότεροι δουλοπάροικοι πεθαίνουν ανεβάζοντας την αγοραστική τους αξία. Εξαργυρώνονται τα ομόλογα των νεκρών, αποφέρουν πλούτη και δόξα, παρ’όλο που είναι μια νόμιμα ακατανόητη αγοροπωλησία ως προς την χρεωστική και πιστωτική της έκβαση. Το άγριο σατιρικό χιούμορ του Γκόγκολ διαχέεται ορμητικά μέσα στο αιματηρό αυτό βιβλίο όπου οι ανθρώπινες ψυχές κοστολογούνται απο δωρεάν, δυο και ενάμιση ρούβλι ανα ψυχή ή πολλά περισσότερα. Εξαρτάται πάντα απο τον ιδιοκτήτη των ψυχών και την απληστία ή την ανάγκη του που θα καθορίσει την τελική τιμή. Ένας φιλόδοξος και αδίστακτος άνδρας, στην αγροτική Ρωσία του 19ου αιώνα φωτίζεται απο μια λαμπρή ιδέα που θα τον καταξιώσει κοινωνικά και οικονομικά. Φυσικά έχουμε ως βασικό δεδομένο πως το να φαίνεσαι πλούσιος ή το να είσαι στην πραγματικότητα είναι εξίσου σημαντικά. Επικρατούσα αβεβαιότητα που επιμένει να αξιολογεί τη ρωσική κοινωνία. Εμφάνιση πλούτου εξίσου σημαντική με τον ίδιο τον πλούτο. Ο ήρωας μας αγοράζει νεκρούς χωρικούς, οι οποίοι λόγω καθυστερημένων απογραφών των δουλοπάροικων εξακολουθούν να φαίνονται στα λογιστικά βιβλία ως ζώντες, εργαζόμενοι και αμειβόμενοι. Μια λαμπρή προϋπόθεση για καταξίωση κοινωνική, αποδοχή και ανερχόμενη θητεία μεταξύ ευχαριστημένων - καλολαδωμένων γραφειοκρατικών παραγόντων σε κάθε κλάδο. Στο πλαίσιο αυτό αντικατοπτρίζεται η ρωσική διαφθορά του δημόσιου τομέα και η ακριβέστατη εικόνα της συνειδητής ασχήμιας και της ηθικής αλλοτρίωσης. Το ύφος και το γράψιμο του Γκόγκολ είναι πυκνό, ιδιότροπο, ακατέργαστο και ελαφρώς κουραστικό. Ως κοινωνική κριτική με διαχρονική αξία και προφητική χροιά είναι μια σπουδαία και εξαιρετική δουλειά. Ως λογοτεχνικό έργο υποστηρίζεται απο την δική μου αξιολόγηση με ελάχιστο ενθουσιασμό. Καλή ανάγνωση. Πολλούς ασπασμούς.
