Bajo cielos inmensos no pretende ser una historia de aventuras, pretende hablarnos sobre el pasado, el presente y el futuro, sobre la destrucción causada por el hombre, lo humano que es errar y su peso sobre nuestras espaldas, de la única certeza verdadera: nada dura eternamente. Boone es el encargado de abrirnos la puerta y dejarnos reflexionar con él sobre la mutabilidad de las cosas. Se adentra en un viaje hacia su libertad, librándose de sus cadenas y sintiendo el poder de sí mismo gracias a tener que sobrevivir en territorio virgen, adaptándose a la vida del mountain men. Vemos cómo el personaje va evolucionando a través de este viaje: un viaje de 13 años en el que descubrirá el significado de la amistad, donde vivirá el día a día intentando olvidar el pasado y sin pensar en el futuro hasta que este le estalla en las narices y ya no hay nada que hacer. Descubrirá el amor y el terror paralizante ante la idea de perderlo, sucumbirá a sus demonios y no siempre podrá enmendar sus errores. El pasado es bello y nostálgico; el presente crudo, pero alegre y lleno de placer; el futuro... Cuando este llega, la novela se tiñe de desesperanza y rendición ante la destrucción de la pureza, del modo de vida, de los valores que de verdad importan. Deja en el lector un sabor muy amargo ante el destino tan justo y cruel que se forja Boone. Si algo nos queda claro después de leer esta novela es que el destino de un hombre solo depende del propio hombre, que la mano divina de Dios solo está en la naturaleza y que cada acto tiene sus consecuencia, desde olvidar generaciones enteras hasta erradicar la belleza más pura. Es una novela triste y desoladora. Me asombra la capacidad de Guthrie para cambiar el tono de una forma tan progresiva que no te das cuenta de ello, tan solo lo sientes. En un abrir y cerrar de ojos estás inmerso en el Territorio, sintiendo cada emoción y llorando cada pérdida. Es brutal el poder de atracción de este libro. Creo que este es uno de esos libros que dejan mella y, en cierta manera, cambia tu forma de ver las cosas.
