E' in corso questa curiosa coincidenza per la quale molti dei libri che sto leggendo durante il 2016 mi trasportano esattamente al centro di quell'immenso calderone di storia e cultura che è stata l'Europa centrale a cavallo tra Ottocento e Novecento. Ne esco veramente impressionato, perchè mi rendo conto solo ora di quanto sia stato decisivo sotto molti aspetti quel momento storico, ed allo stesso tempo di quanto poco ne sapessi. E, come sempre, tra i protagonisti indiscussi ci sono gli ebrei: con la loro cultura, con la loro storia di sofferenze ma anche di successi, con la spaventosa ombra che si stende sul loro destino, un'ombra che i protagonisti non sanno riconoscere ma chi legge la riconosce eccome. E' la storia di una famiglia ebrea che si snoda lungo tre generazioni, dalla fine dell'Ottocento all' inizio delle persecuzioni naziste e della seconda guerra mondiale. colpisce in modo durissimo il fatto che l' Olocausto sia stato lasciato giusto fuori della porta di casa, la scelta davvero non può essere casuale, e credo che questa arditissima ellissi sia uno degli elementi vincenti di quest'ottimo libro. Non se ne parla mai, ma in realtà si sta parlando solo di quello. Si possono trovare non dico spiegazioni ma sicuramente impressioni su come sia potuto accadere, sulla ragione di certe scelte, certe divisioni, certi colpevoli compromessi. In realtà è falso che il libro parli solo dell'annuncio dell' Olocausto, perchè "La famiglia Karnowski" è anche un appassionante dramma familiare che racconta in modo molto vivo il rapporto tra genitori e figli soprattutto nel periodo difficile dell'adolescenza; un resoconto senza veli del difficile tema dell'integrazione, tema quanto mai attuale che viene sbandierato con superficialità avvilente anche dai politici di oggi, di fronte ad una migrazione di livelli mai visti e col pericolo di un nuovo olocausto davanti a tutti. "Minacciano le nostre risorse, non vogliono integrarsi", dice il populista di turno. Ma lo sappiamo poi veramente noi qual'è il prezzo dell'integrazione? Il trovarsi sospesi a mezz'aria tra la storia dei nostri padri che decidiamo di abbandonare ed un nuovo mondo culturale che prima ci attrae e poi d'improvviso sembra rifiutarci come indesiderati sembra essere una sfida impossibile di fronte alla quale tutte le risposte sembrano sbagliate. Sbaglia David Karnowsky a fondere le due culture tdesca ed ebraica per mezzo di un ottimistico, liberale razionalismo e credendo possibile essere ebrei in casa e tedeschi in strada? Sbaglia il turbolento Georg a rinnegare completamente la fede del padre ed ad affrontare il mondo e la prima guerra mondiale a viso aperto e senza difesa, uscendone distrutto e trovando la pace solo nella carriera? Sbaglia il disperato e confuso Jegor che compirà un altro passo avanti pr quel vicolo cieco, finendo sedotto dai nazisti e per vergognarsi della stirpe alla quale appartiene? Non in pace nè con se stesso nè con gli altri, reso inetto alla vita dal disprezzo degli altri che diventa disprezzo di se stesso, a volte Jegor Karnowski mi ha ricordato Athos Fadigati degli "Occhiali d' oro" di Bassani, anch'egli segregato e disprezzato nello stesso periodo dalle stesse persone, sia pure per motivi diversi. Vero è che a differenza del medico romagnolo Jegor è giovane e quindi infiammato dalla passione, ma il tedesco e l'italiano sono accomunati dall'ansia di accettazione, dal disprezzo di sè, dal perverso gusto dell'autolesionismo. Ed entrambi finiranno per cedere alla tentazione del suicidio. Il finale della "Famiglia Karnowsky" forse è l'unica vera risposta positiva a questo drammatico percorso. Georg, messe da parte le sue turbolenze ed i suoi vizi, messo davanti al figlio che sta morendo suicida, torna ad essere padre e si concede completamente al tentativo di salvare la vita al suo figliolo. E forse solo il nostro cercare di essere figli e genitori prima che ebrei, tedeschi, italiani o altro, ci potrà salvare dagli scontri a venire. E' davvero difficile trovare un difetto ad una storia così ben concepita e così ben scritta. Non posso però non dire che tanto complessa e profonda è la descrizione della comunità ebraica (alcuni personaggi secondari sono autentiche opere d'arte), quanto sciatta, tirata via e stereotipata è la descrizione dell'altra metà del sipario di questo dramma, quella tedesca. E la storia dell'abbandono del mondo germanico alla barbarie nazista, anche se prefigurata da Nietzsche, non può essere buttata li in questo modo. Resta comunque un libro che ha davvero troppo da raccontre per essere condensato in un giudizio, e che a merito va conservato nella libreria e nei ricordi di tutti.
