¿Quién diría que la historia de Fray Servando Teresa de Mier –metaficcionada por Reinaldo Arenas, escrita en 1965– terminaría siendo espejo de las futuras tribulaciones y soledades del mismo autor forzado a ser un apátrida y perseguido por sus ideas? Cobra mayor relevancia aun la premisa inicial con la que Reinaldo prologa su libro: «Lo más útil fue descubrir que tú y yo somos la misma persona». Arenas escribió el libro de su vida sin saberlo y años antes de suicidarse. La soledad y frustración que siente Fray Servando hacia el final de su vida funcionan como una premonición escalofriante del final de la vida de Reinaldo también. Pensar en este paralelismo me ha perturbado y conmovido. Pero también, El mundo alucinante es un texto contrarrevolucionario en sí: se burla de las grandes narrativas cubanas –y europeas– apologistas a la cultura y revolución –las revoluciones– importadas, cuestionando los discursos de poder y desde el poder y desprestigiando la historia “oficial” desde una óptica no-realista, satírica, de su protagonista perseguido y disidente. Los relatos y encuentros que narra Arenas sobre las peripecias de Fray Servando tras ser expulsado de México son tan delirantes como fantásticos. Viajará entre barcos, saltos y ballenas para caminar la Europa corrompida por las revoluciones utópicas, iglesia inquisidora o mendigos asesinos. Hay una omnipresencia de lo ruin y de la vejación que terminarán por despertar en el ingenuo fraile una sensación de bajeza humana, abuso e injusticia. «De nada te vale ser cristiano si no tienes un poco de picardía» le dice un fraile viejo que resulta ser su doble u otro él. Al mejor estilo de Cándido , serán estas experiencias las que terminarán por “educar” al fraile en la miseria humana para posteriormente (y de regreso en México) experimentar una serie de visiones al pasado que le hacen comprender tanto la falacia del progreso utópico como el papel que le corresponde a un hombre ilustrado como él dentro de un mundo regido por la falsedad política. Y acá, como en Celestino antes del alba el fraile dormirá y morirá. Regresará a su infancia, que es tal vez la única forma de salvación y sanación que encuentra el hombre corrompido y fatigado.
