Πρώτη δημοσίευση εδώ: https://www.dominicamat.gr/2024/12/bl... ''ΤΟ ΚΑΛΥΤΕΡΟ ΧΡΙΣΤΟΥΓΕΝΝΙΑΤΙΚΟ ΒΙΒΛΙΟ!'' (Best Christmas Book Ever!), μα υπάρχει, άραγε, αυτό το βιβλίο; Κι αν σας έλεγα ότι υπάρχει και μάλιστα το υπογράφει ο συγγραφέας Richard Scarry (Ρίτσαρντ Σκάρι) (ο οποίος έχει επιμεληθεί και την εικονογράφησή του) και κυκλοφορεί στη χώρα μας από τις εκδόσεις Παπαδόπουλος, σε μετάφραση από την κυρία Πετρούλα Γαβριηλίδου και απευθύνεται σε παιδιά ηλικίας 3 ετών και άνω, θα με πιστεύατε; Θεωρώ ότι ναι! Γι'αυτό το διάβασα και σήμερα σας το παρουσιάζω! Περιγραφή: Τι συμβαίνει στην Πολυάσχολη Πόλη τα Χριστούγεννα; Οι αγαπημένοι ήρωες του θρυλικού Richard Scarry επιστρέφουν, σε μια υπέροχη συλλογή από ιστορίες που θα αγαπήσουν τα παιδιά και θα λατρέψουν όσοι θέλουν να αναβιώσουν τη μαγεία της παιδικής τους ηλικίας! Ένα βιβλίο για το αληθινό πνεύμα της γιορτής των Χριστουγέννων. Ο συγγραφέας μέσα από το παρόν βιβλίο μας παρουσιάζει μικρές και ευνόητες ιστορίες με θεματική γύρω από τα Χριστούγεννα και όλα όσα συμβαίνουν μέσα στις πόλεις κατά τη διάρκεια των εορτών. Με απλά και οικεία παραδείγματα, δοσμένα με κατάλληλο λεξιλόγιο, περιγραφές και αρκετή δόση χιούμορ και εύθυμης διάθεσης, θα μιλήσει στα μικρά παιδιά για την αξία και ουσία όχι μόνο των Χριστουγέννων, αλλά της καλοσύνης, της προσφοράς, της αποδοχής, της φιλίας, της συμπόνοιας, της αρμονικής συνύπαρξης, του σεβασμού, καθώς και της παρουσίας των αγαπημένων μας ανθρώπων στο πλάι μας όλο τον χρόνο. Να νιώθουμε ευγνωμοσύνη και να είμαστε ευτυχείς με όλα όσα έχουμε! Εμένα το βιβλίο μου άφησε πολύ όμορφες εντυπώσεις και μου κράτησε μία πολύ γλυκειά συντροφιά! Είμαι βέβαιη ότι θα αρέσει και στα μικρά παιδιά, που θα ενθουσιαστούν από την πολύχρωμη και διασκεδαστική εικονογράφηση, ενώ παράλληλα, θα βρουν ότι μοιράζονται κοινές εμπειρίες με τα ζωάκια των ιστοριών και θα δηλώσουν ανυπόμονα για τον ερχομό των Χριστουγέννων! Και να θυμάστε, το καλύτερο δώρο για τα παιδιά τα Χριστούγεννα, πέρα από την αμέριστη αγάπη και φροντίδα σας, είναι τα βιβλία! Αναζητήστε το! Καλή ανάγνωση. Κυκλοφορεί από τις εκδόσεις Παπαδόπουλος. Δείτε περισσότερα για την Πολυάσχολη Πόλη του Richard Scarry εδώ
