Ho finito di leggere questo mastodontico romanzo, primo di una serie, cd. politica, scritta da Trollope. Non posso dire che la lettra non sia stata piacevole, non mi sono annoiata mai, anche se la scrittura si è svolta in modo sereno e fluente come le acque di un lento fiume che attraversa la buona società britannica. Solo in un'occasione, più o meno a metà libro, i toni tragici si sono levati alti e sembrava di essere in un romanzo di Emily Bronte -il che non è per niente negativo, anzi-. Ho letto solo il primo volume del ciclo del Barsethshire, il cd. ciclo ecclesiastico, e, facendo un paragone, ho apprezzato di più quest'ultimo, per la sottile ironia, il lieve sorriso sotto i baffi che lo scrittore ha tenuto nel corso della storia, mentre qui i toni sono più seri. In ogni caso ho notato che le donne nei romanzi di Trollope spiccano positivamente rispetto ai personaggi maschili: in particolare, in questo romanzo, le cui vicende ruotano intorno alla signorina Alice Vavasor e alle sue indecisioni matrimoniali, sono proprio Alice Vavasor, sua cugina Kate Vavasor, anche la loro simpaticissima zia Greenow a spiccare positivamente quali donne dallo spirito indipendente, decise a vivere delle loro ricchezze senza necessità di consegnare l'intero loro patrimonio nelle mani di un marito, anche se poi ....l'ammore, ah l'ammore vince sempre!! Per non parlare di lady Glencora: una giovanissima e bella ereditiera che fa un matrimonio obbligato, senza amore, ma ne uscirà vincitrice grazie alla sua solarità, la sincerità e la spontaneità che la rendono una donna moderna. Gli uomini invece non fanno una bella figura, non hanno la forza di carattere delle donne, alcuni sono personaggi del tutto negativi, violenti e malvagi, oppure ci sono dei dongiovanni spiantati e bellissimi che non combineranno mai nulla nella vita, altri sono delle ridicole macchiette con poca spina dorsale. Insomma, ne esce un bell'affresco dell'epoca vittoriana, è una lettura che ti fa compagnia, però per adesso non ho intenzione di proseguire con gli altri libri del ciclo. E credo neanche in futuro....
