"Ονειρικοί θρύλοι της Γουατεμάλας". Οι μύθοι των Ινδιάνων και η απογείωση της παραληρηματικής φαντασίας. Πολύ δύσκολο να χαρακτηριστεί αυτό το βιβλίο και να ενταχθεί σε κάποια κατηγορία. Είναι ίσως απο μόνο του μια κατηγορία λογοτεχνική, καρπός μυθολογίας, φυσικών ονείρων,ποιητικής ιστορίας, θρησκειών και χείμαρρος ανεξάντλητου ερωτισμού, δαιμονοληψίας, αστρολογίας και αιωνίων φρικιαστικών θρύλων. Η ιστορία μας ξεκινάει με μια γκροτέσκο περιγραφή για τη ζωή και την περιπέτεια ενός φτωχού αγρότη βασισμένη στον πανάρχαιο μύθο της συναλλαγής με το Διάβολο. Ο Φάουστ του Αστούριας, ο χωριάτης Γιουμί κλείνει μια πιο απλή συμφωνία με το Δαίμονα των φύλλων του καλαμποκιού, τον Ταζόλ. Για να αποκτήσει αμύθητα πλούτη και περιουσία ανεξάντλητη δίνει στον Ταζόλ τη γυναίκα του Καταλίνα Ζαμπάλα και, χωρίς να το ξέρει, την ίδια του την ψυχή. Απο εκεί ξεκινούν όλα και μάλλον δεν τελειώνουν ποτέ. Αρχίζουμε με ρεαλιστική εκδήλωση γεγονότων στο χωριό, έπειτα μετακινούμαστε σε μαγικό ρεαλιστικό έδαφος και απο κει σε παρανοϊκή φαντασία. Η ιστορία κορυφώνεται με μια υπερρεαλιστική στροβιλώδη περιγραφή παραδόσεων, μύθων, θρύλων και καταστροφή πεποιθήσεων των ιθαγενών της Γουατεμάλας. Αν αναρωτηθούμε τι ακριβώς ήθελε ο συγγραφέας να πει με αυτό το μοναδικά παράξενο βιβλίο, ίσως βρούμε την απάντηση μεσα σε μια εκρηκτική ατμόσφαιρα συμβολισμών και δαιμόνων. Μέσα απο την γοητευτικά δαιμονική του Μιγάδα που "σκούπιζε το θόρυβο των θρήνων της με μια σκούπα απο μαλλιά νεκρών ...σκούπιζε την πραγματικότητα... και, αφού σκούπισε το φως, σκούπισε το θόρυβο, άρχισε να σκουπίζει το όνειρο, τη σκιά, τη σιγή, ώσπου γύρω και μέσα στο σπίτι των μεγάλων μάγων έγινε το απόλυτο κενό..." Η Μιγάδα έιναι ο απόλυτος συμβολισμός, ίσως γι'αυτό παραμένει χωρίς όνομα ως το τέλος του βιβλίου. Μέσα στη σχέση και την ιστορία του Γιουμί και της Καταλίνα (χαϊδευτικά Νινιλόχ) εφορμά με ηφαιστειακή δύναμη η βίαιη, απρόβλεπτη, αφύσικα ερωτική και απόλυτα ηδονική Μιγάδα. Η δαιμονική μουλάτα είναι το κεντρικό πρόσωπο του βιβλίου. Γεννημένη απο ενα κράμα αίματος νέγρικου, ινδιάνικου και ισπανικού είναι ένα αφύσικο πλάσμα που επικοινωνεί με όλες τις θρησκείες. Αυτή η παράξενη σεξουαλική οντότητα που συνδέεται άρρηκτα με τη Σελήνη, γοητεύει το Γιουμί τον κυριεύει και αρχίζει ένας αγώνας ανάμεσα στον άνδρα Γιουμί και τις δυο αλληγορικές γυναικίες φύσεις. Η μιγάδα-Σελήνη με τον αφύσικο έρωτα που τρελαίνει τον άνδρα αλλά αποκλείει τη γονιμότητα και η Καταλίνα, αρχετυπική γυναίκα, μάνα κάθε μαγείας που τεκνοποιεί με τον διάβολο. Και οι δυο αντλούν δύναμη απο τη σεξουαλικότητα τους και εξουδετερώνουν τους πάντες, ώσπου η αιδιοκλέφτρα νάνα αλλάζει τα σχέδια τους, αποκλείοντας τους την ηδονή, τη δύναμη και την τεκνοποίηση. Και οι τρεις έρχονται σε συνεχή μάχη ανάμεσα στους παλαιούς θεούς των δαιμόνων των Μάγιας και στον χριστιανικό διάβολο. Μάχες μεταξύ κάποιων καθολικών ιερέων για τις καρδιές και τις ψυχές του λαού της Τιεραπαουλίτα και των ντόπιων δαιμόνων. Εφιάλτες γεννημένοι απο την παλιά και τη νέα θρησκεία (αλληγορική αφήγηση εκχριστιανισμού των ιθαγενών) δίνουν μείγματα χριστιανικού δόγματος,παγανιστικών δοξασιών και μετεμψυχώσεων σε βαθμό κυριαρχίας στο ιδιόμορφο κλίμα του βιβλίου. Πρόκειται για μια πολύχρωμη αφήγηση γεμάτη απο λυρική περιγραφική γλώσσα και μεταφορά. Φαντασία και λατινοαμερικανική λαογραφία. Ο συγγραφέας κατορθώνει περίφημα να μας παρουσιάσει ήθη έθιμα δαίμονες και μυστικές δυνάμεις που έχουν αρχίσει να εξαφανίζονται με την εξέλιξη της προόδου. Υμνεί τη σεξουαλικότητα αφηγούμενος ενα έπος σαρκικής επιθυμίας. Όμως δεν μας διευκρινίζει αν η μιγάδα του είναι παγανιστική γιορτή, βακχικό μυστήριο ή εξορκισμός. Κατακεραυνώνει τη χριστιανική θρησκεία, αλλά ειρωνεύεται και κάθε πίστη αφού τις λιώνει τη μια μέσα στην άλλη με την ηφαιστειακή φωτιά της γραφής του. Τέλος προσπαθεί με μεγάλη επιτυχία να μας μεταφέρει μέσω του δαίμονα Καστόκ πως απο ολα τα πλάσματα της φύσης μόνο ο άνθρωπος αξιώνει μοναξιά και συμφέρον και αποξενώνεται απο τα εκατομμύρια πεπρωμένα που εμπλέκονται γύρω απο το δικό του. Ίσως όμως να μην υπάρχει καμία εξήγηση γι'αυτό το βιβλίο. Ισως να είναι ενα παιχνίδι του μυαλού, μια φάρσα προς όσους θέλουν να αναλύουν πάντα τα σύμβολα και τις αλληγορίες. Το μόνο σίγουρο είναι πως καταφέρνει να διασώσει το όνειρο. **** χάνει το 5ο αστεράκι αξιολόγησης επειδή σε μια διαχρονική Γουατεμάλα γεμάτη μαγικό ρεαλισμό δεν κατάφερε να με κρατήσει συναισθήματα ισορροπημένη με κανεναν ήρωα. Πάνω που συμπαθούσα κάποιον και συμπονούσα τα λάθη και τα πάθη του, έφτανε μερικές σελίδες παρακάτω να τον μισήσω, και τούμπαλιν. Προς το τέλος άρχισε να με παρασέρνει το βάθος του συναισθήματος όμως ήταν καθαρά αρνητικό. Ήταν αίσθημα φόβου και επιθυμίας για μια ατελέσφορη μάχη. Καλή ανάγνωση. Πολλούς ασπασμούς.
