“What began to crack was my belief in the illusion of my father.” Тъжна история. Към края чак грозна. Изпълнена с обвинения. Бях (само)въвлечена в ужасни семейни отношения. Разбира се като много такива, които сме срещали в книгите и в живота. Но когато „обвиняемият“ е любим писател, J.D. Salinger, явно се понася трудно. На последните страници вече бях като ударена с мокър парцал… Дано след публикуването на тази книга дъщерята вече се е поуспокоила (макар че май са последвали дела). Ясно , че лудостите на баща ѝ и майка ѝ са били трудно поносими за едно дете (ако всичко написано е обективно). Но се чудя можеше ли „разплащането“ да не стане публично. Съчувствах на Маргарет (Пеги) за нейното детство (и младост). Но трябваше ли целият свят да знае, че Селинджър може да е голям писател, но не струва като човек според собствената му дъщеря. Всъщност не видях да го признава и за голям писател. На единствено място забелязах да казва „любима част“ (от негово произведение) и се изненадах на фона на цялото плюене. По-често авторката ни обяснява какво е искал да каже Селинджър в творбите си (има много откъси); как е създавал идеални литературни деца и е очаквал собствената му дъщеря да е идеална; как почти всичко според нея е взел от живота - действителни преживявания и личности. Мисля, че доста хора/писатели имат много наблюдения и преживявания, но подобни литературни образци като семейство Глас например не всеки може да създаде. А Пеги говори с ирония (дори ехидност на моменти) за много герои/идеи в произведенията на баща си. „She was in a serious trouble, and no abracadabra revelation of Seymour’s was forthcoming.” By midwinter of ’57 , when I was about thirteen months old, my mother’s mental trip , tenuous at best, teetered over the edge.“ Всичко останало е с много (често безинтересни за мен) подробности - за отношенията, бита, произхода на семейството; къде е учила, ходила, пила, боледувала, работила, пътувала, обичала. Сравнявах с биографията на Селинджър от Кенет Славенски - докато той анализира самите произведения (дори не анализира, а прави прочит като всеки „обикновен читател“), Пеги търси предимно връзката с характера на баща си, показва несъответствието между идеалите му в книгите и реалните му действия в живота. Докато Славенски разказва за участието на Селинджър във Втората световна война със съчувствие, Пеги е недоволна, че баща ѝ цял живот е останал войник. И изследва едва ли не като психиатър отраженията на войната върху него. “For the entire time I lived with my father , I saw no going back, no discernible return from soldier to civilian.” Всъщност цялата работа е, че Маргарет иска да докаже, че е личност, а не детето, което Джери е имал в мечтите си; че не е идеална, въпреки че той е имал свръхвисоки очаквания към всички. Има моменти, когато авторката не е толкова критична (дори има доста ведри части и снимки с Daddy), но понякога направо е безмилостна. В първите години на Пеги (когато майката е в депресия заради изолацията в горската им къща) Селинджър може би е всичко за малкото момиченце (въпреки че не го вижда често, изолиран в писателската си къщичка). Но по-късно огорчението нараства все повече. Като малка е боготворяла баща си, но последвалите разочарования и ексцентричният му и егоистичен начин на живот влошават отношенията. Чувства се все по-изоставена. Вярно, че Дж. Д. изглежда безкомпромисен. „I’ll always love you, but when I lose respect for a person, I’m done with them. Finished.” Това е една изпълнена с подробности „аз-той“ книга; „аз“ в смисъл аз горката, а „той“ – той лошия. Историята на една жена, която не е имала детството и родителите, които би искала да има. И ако на някой друг Дж. Д. Селинджър също му е неприятен като писател или като личност (и особено ако този някой е патриот), съвсем може да го намрази, като разбере какъв е критерият на писателя за мизерия (през 60-те) “… during the entire time they were married , she never once came with Daddy and me on our “firs-class” trips to New York. She said that when Gerry traveled alone or with us children, he went first-class. When he traveled with her, he (himself) called it “third-class in Bulgaria”. She said it was all part of his attempt to keep her weak female soul pure, away from the seductive, evil goodies that life with a famous author could bring.“ В края на книгата си казах, че е по-добре да се четат произведенията на писателите, не толкова за живота им. Магията леекично изчезва. Но може би само моментно. Примерно след като съм чела за някои нетърпими черти на Хемингуей, това не е повлияно на отношението ми към него като към писател, глупаво би било иначе. Надявам се да се гмурна с удоволствие в дълбините на селинджъровите разкази и новели за пореден път съвсем скоро. „Whatever he may be, he is not going to be your catcher in real life. Get what you can from his writing, his stories, but the author himself will not appear out of nowhere to catch those kids if they got too close to that crazy cliff.” Преписвам този откъс и разбирам – нормално е Маргарет Селинджър да е искала Дж. Д. Селинджър да бъде „Спасителят“ за децата си в реалния живот. Но предполагам за читателите произведенията му са точно това, което литературата трябва да бъде, макар че М.С. използва думата fiction с недоволство. Думичката, откраднала татко ѝ. За да завърша с нещо поне малко положително, един цитат, който показва черта, с която Селинджър е „еднакъв“ и в реалния живот, и в творчеството си. „… he never lacked respect for local farmers who had something to teach him even though their language might be full of ain’ts and the like. He was merciless, however, on those who tried to make their language sound “tonier” by using, or rather misusing, words that have a sophisticated sound to the unsophisticated ear. “Always use the simplest word possible to say what you’re trying to say” was his adage.” (Малко е странно български текст с английски цитати, мислех, че би могло книгата да бъде преведена, но вече се съмнявам).
