Esto es una maravilla de libro.Me ha sacado las lágrimas. Y no precisamente por ser yo aquel romántico; todo lo contrario! Soy tan...practico,se dice? Nada, son cuestiones orgasmo-sinapticas de un ser ajeno a este mundo,como lo soy yo. Este libro es una obra de arte. Cómo se puede escribir un libro así y haberlo publicado hace más de 65 años?! De qué manera evoluciono yo ahora “lo tuyo”,Arthur? Jajaja, tranqui,en eso estoy! Ya veis? Una vez más me encontráis hablando a solas 😆 Como autor de ciencia ficción he leído bastante ya del género, sus estilos, la prosa de uno del otro etc etc. Estoy convencido de que Clark no era solo un visionario, sino alguien que sabía más de cuatro cosas, aparte de haber sido “contactado”. Era masón, pero no estoy seguro si solo llegó al grado de Maestro, o incluso alcanzó el grado 33. Posiblemente. „Allá lejos estaban las montañas, donde moraban el poder y la belleza, donde el trueno sonaba alegremente por encima de los hielos y el aire era claro y penetrante. Allá, cuando la Tierra ya estaba envuelta en sombras, brillaba todavía el sol, transfigurando las cimas. Y ellos sólo podían observar y maravillarse. Nunca escalarían esas alturas.“ Se puede ser visionario como lo han sido muchos, pero a veces se te hacen tal futurismo, y en este caso por parte de algunos otros autores, como que...”tropezado”? No sé. Tendría que ponerme a conferenciar y, aquí sabemos que no estamos para ello. Este libro, en mi opinión, ni se queda corto, ni se pasa. Te expone lo justo, la fusión entre una prosa/pluma elegante, una historia lógica, plausible, y elementos científicos si bien no razonados hasta el desquicie técnico, lo mínimo al menos para darle su credibilidad racional merecida. Es místico y filosofal, y quizá sea por ello que me gusta tanto. Apocalíptico, pero, nos obstante lo ha sido luego de haberle dado la oportunidad al ser humano de disfrutar de lo que tanto anhela: Justicia y bienestar pleno en lo que ha igualdad social se refiere. La historia ha demostrado que hasta incluso después de lo antes mencionado, tanto “paraíso” es capaz de acabar con nuestra paz/vida. Y es que necesitamos siempre de los matices de la imperfección, los defectos y competencia para darle sentido y motivo de existencia a nuestra vida humana.
