Una bella y emotiva novela que no pierde el pulso en ningún momento, escrita por Israel Yehoshua Singer (1893-1944) entre 1940 y 1941. Este escritor había pasado inadvertido para mí y en este primer encuentro me ha dejado casi embelesado. Israel Singer tuvo otros dos hermanos escritores: Isaac (ganador del Premio Nobel de Literatura en 1978) y Esther. La talentosa familia judía Singer, oriunda de Polonia, se fue desplazando hacia otros lugares de Europa y finalmente a Norteamérica, tal y como lo hicieron miles de familias judías y tal y como lo hace la familia Karnowsky en esta obra. Esta narración de Israel Singer es realmente espléndida, con una muy bella y accesible prosa, una gran imaginación y creatividad, tanto en la creación como en el desarrollo de los personajes que llegan a ser entrañables. El diseño y progreso de la trama es sencillamente soberbio, con una estructura sencilla y lineal en el tiempo, un ritmo vibrante y un sentido narrativo extraordinario; en fin, que se trata de una novela muy bien lograda en todos sentidos. El autor judío crea un gran tejido familiar que abarca tres generaciones de la familia Karnowsky, cuyo origen se remonta a un "shetl" (pueblo o ciudad) de Polonia y de ahí seguimos todos sus avatares hacia otros países bajo entornos totalmente diferentes, adversos en muchas ocasiones, en donde la tenacidad y las ganas de vivir los sacan a flote y lograr adaptarse a toda clase de infortunios. La acción la ubico a finales del siglo XIX y transcurre hasta la primera mitad del siglo XX, desarrollándose básicamente en Berlín y Nueva York a donde emigra la familia Karnowsky huyendo del nazismo. El relato está fincado sobre tres personajes principales: David, Georg y Yegor, abuelo, padre e hijo respectivamente, constituyéndose en los tres ejes sobre los cuales gira esta narración que, entre otras cosas, nos da cuenta de las costumbres, la religión y la cultura judías; digamos que nos transporta al mundo judío de aquel tiempo en esa Europa a punto de colisionar. A través de esas tres generaciones asistimos a una transformación del mundo occidental y a una metamorfosis en la forma de entender e interpretar ese nuevo orden existencial; en primer lugar el de la Alemania nazi y posteriormente el de Norteamérica que por sí misma constituye una forma de vida extraña. La idiosincrasia de nuestros personajes se ve trastocada en todos sus aspectos y los caracteres son desarrollados maravillosamente a través del tiempo y de las circunstancias que los dominan, llegando incluso a enfrentarlos en muchos sentidos. Singer ha creado un pequeño universo judío en estas páginas. La fuerza de la religión, las ideologías y el choque de culturas juegan un papel importante en el entorno de nuestros personajes; además es de observar el tratamiento que el autor da al rol de las mujeres en las diferentes etapas de ese medio siglo y cuyo desarrollo nos es narrado de una forma muy esclarecedora. El choque más dramático se da en el personaje de Yegor, que representa la tercera generación de esta familia, en él reside la dualidad y el choque de dos razas magníficas: la alemana y la judía, en aquellos años confrontadas a muerte y él lo padece intensamente. Yegor es un ser escindido por esas dos corrientes sanguíneas que luchan denodadamente dentro de su ser; dos fuerzas, tan admirables como irreconciliables combaten y se desagarran dentro de él. Este combate es producto de la herencia y los genes de su padre, un respetable médico judío asentado en Berlín, así como por los de su madre, una mujer aria de pura cepa. Además de los tres personajes que constituyen el eje de la narración, Israel Singer crea varios caracteres más, a los cuales disecciona en todos sentidos y los desarrolla a través de los años que abarca la narración y a la luz de las cambiantes circunstancias a las cuales tienen que irse adaptando provocadas por esos punzantes cambios derivados de los prejuicios y arbitrariedades que los seres humanos sabemos construir tan bien. Varios de esos personajes me han parecido fabulosos, mención especial merece el papel de Elsa Landau que representa a la mujer nueva que se ha producido a través de muchos años y que en el siglo XX se aprecia con mayor contundencia trayendo consigo, entre otras cosas, la emancipación de la mujer. En este personaje se hace patente el triunfo de la vocación sobre la tradición, representada esta última por un matrimonio convencional que generalmente conduce a una vida confortable de ama de casa pero con sus resignadas limitaciones y la imposibilidad de desarrollo en otros sentidos. Otro personaje que marca diferencia, es el entusiasta y sagaz comerciante llamado Salomón Burak, quien a diario disfruta intensamente su actividad, su familia, sus amigos y su casa; las adversidades de esos tiempos no son suficientes para hacerlo retroceder y siempre mantiene su determinación y entusiasmo. Salomón Burak representa la astucia, la tenacidad, la confianza en el trabajo pero también la bondad. Además de la capacidad narrativa del autor que nos lleva tanto a una prodigiosa correría por la primera mitad del siglo XX, como a una especie de pequeño éxodo de Berlín hacia Nueva York, ciudad en la cual se vuelven a encontrar muchos personajes que huyeron de Berlín y recalaron en el Nueva York de los años 40 del siglo XX, Israel Singer toca nuestro corazón describiendo con su pluma cargada de emoción la voluntad de enfrentarse a un mundo adverso, los desacuerdos familiares, los dramas personales, las controversias ideológicas y religiosas y las querellas entre las clases sociales dentro de ese mundo judío. Por si fuera poco, Israel Singer sabe deleitarnos con la forma en que juega con las relaciones personales y cómo éstas constituyen el tejido social y moral narrado con una prosa que no pierde firmeza y que hechiza al lector. Una historia llena de belleza y sabiduría, salpicada por el perdón y el arrepentimiento, inundada por el amor, por el esfuerzo y la resignación, todo esto revelado con una fuerza expresiva que nos conduce de manera inexorable a esa emoción de vivir a través de los libros. Si bien es cierto que Israel Singer nos presenta un drama humano, una historia épica de lo que significa ser judío; también es cierto que la historia contiene una profunda humanidad, la cual destila los odios, los enconos, las rivalidades e injusticias, los orgullos pisoteados, pero también la sabiduría, el arrepentimiento y el perdón y sobre todo la esperanza y la ilusión de vivir una existencia digna y gozosa. Una constante renovación de la vida. Vivir y dejar vivir, como dice el vivaz e inefable Salomón Burak. La traducción fue elaborada conjuntamente por Rhoda Henelde, nacida en Varsovia en 1937 y su esposo Jacob Abecasís, nacido en Tetuán, también en 1937. El trabajo realizado por este matrimonio ha contribuido a un disfrute total de esta obra maestra de Israel Singer.
