Well of Darkness ... Bir sitede kitap indirimlerinden dolayı kitaplar alıp en son sepeti 150 tlye tamamlamak için çok araştırmadan seçtiğim kitap. Böyle güzel çıkmasını beklemiyordum. Son zamanlarda okuduğum en iyi fantastik kitaplardan biri oldu. Bunun tabii ki en büyük nedeni yazarın benim sevdiğim tarzda epik fantastik yazması; yaratıcılığın çok önemli olduğu bu tarzda gerçekten başarılı karakterler, isimler ve sistemler üretmesi. Margaret Weis’in bir çok efsaneleşmiş kitabı var bunlardan en bilineni ejderha mızrağı serisi. Adeta kült bir eserdir. Sovereign Stone (Hükümran Taş) serisi ise yazarın son yazdığı serilerden hatta bildiğim kadarıyla son seri olması lazım. Dolayısıyla mükemmel bir tecrübe altyapısı ile ortaya çıkmış bir seri. Şimdi bunun nedenlerine gelelim. Kitapta ırklar klasik bir şekilde ayrılmış: cüceler, insanlar, orklar, elfler. Bu ırkların özelliklerini detaylı anlatmak istiyorum çünkü her ne kadar bu ırklara aşina olsak da yazar birtakım değişiklikler ve detaylar ile adeta baştan yaratmış ırkları. Elfler: Açık havayı, doğayı çok seven elflerin farklı farklı elf hanesi var. İnanılmaz gelenekçi ve kurallara bağlı bir ırk olarak işlenir zaten elfler ancak bu kitapta üzerinde çok durulmuş. Her hanede bir ata dedikleri danışılan kişi var. Tüm planlarda o ataya danışılıyor, ancak anladığım kadarıyla bu ata hayalet gibi bir şey. Hiyerarşi çok katı. Ast muhafız, muhafız gibi rütbeler var. Hiyerarşide üstte olan bir kişinin alttaki bir kişiye elini sürmesi bile övgü kabul edilip çok önemseniyor. Elf dünyasının en güçlüsü Rahibin Kalkanı. Asıl görevi Rahibi korumak, itaat etmek olsa da politika elflerde önemli olduğu için Kalkan ve Rahip güç savaşı içinde. Kitap boyunca Kalkan bu savaşta galip gelmeyi başarıyor. Son olarak kitapta önemli olan bir kısım da Elf dünyasında kurallar o kadar katı ki bir elf yemek yerken diğer elfi davet etmediği için ikisinin hanesi yüzyıllar sürecek savaşa girebiliyorlar. Cüceler: Dünyadaki en iyi at binicileri, aslında boyları küçük oldukları için midilliye biniyorlar. Yerleşik bir hayatları yok ölene kadar at üstünde yer değiştiriyorlar yani göçebe bir halk. Okuma yazma ile araları hiç yok onlar yerine bu işleri at binemeyecek durumda olan cüceler yani Atsızlar yapıyor. Orklar: Genel ork algısında olduğu gibi kaba saba yaratıklar ama tamamen canavar değiller. Denizciler hepsi ve balık tutuyorlar. Orkların en büyük özelliği işaretleri yorumlamaları olarak gösteriliyor romanda. Orkların şamanı var ve her türlü olayı inceleyip Kaptan'ın(Orkların lideri) karar vermesinde etkili bir rol oynuyor. Mesela savaşın ortasındayken güvercinlerin doğudan batıya yerine batıdan doğuya uçtuklarını görseler bunu kötü alamet olarak yorumlayıp savaşı bırakıp gidebilirler. Ancak şunu söyleyebilirim orkların hiçbir öngörüsü yanlış çıkmadı kitap boyunca. Son olarak orkların hayatını özetleyen bir cümleyi alıntılayayım : “Doğum, ergenlik, çiftleşme, çocuklara bakmak ve en sonunda da bilgeliği paylaşmak. Önemli olan düğümler, bunlardı.” Bilgeliği paylaşan orklara pek alışkın değiliz ama güzel bir ork tiplemesi olmuş bence. İnsanlar: İnsanları çok tanıtmayacağım çünkü diğer ırklarda klasiğin dışında özellikler biçilmiş olsa da insanda bu çok geçerli değil. Bildiğimiz normal insan. Kitapta Vinnangael Kral’ı Tameros’un (insan) kurduğu bir dünyayı görüyoruz. Kendisi tanrılarla direk iletişimde bulunabiliyor ve safsata değil gerçekten bu kitapta insanlar tanrılarla iletişim kurabiliyor. Ancak herhangi bir din mefhumu yok sadece tanrılara dua ediyorlar şükrediyorlar vs. En sevdiğim felsefeden birisi kitapta şu oldu: Diyalektik işliyor. Yani tanrılar var ve etkileri de direk gözleniyor. Ancak boşluk denen tanrıların zıttı olan bir güç de var ve o da hissediliyor. Tanrılar neden kendi zıttını yaratmış ya da olmasına izin veriyor sorusuna ise yazar şöyle bir cevap vermiş: “Su, ateşi söndürür; ancak insan, yaşamak için ikisine de ihtiyaç duyar. Nefes almak için havaya muhtaçtır, ayağının altında toprak olmalıdır; sadece birinden ya da diğerinden meydana gelen bir dünyada yaşayamaz. Tanrıların bir gücünün olmasının tek nedeni, hiçbir güce sahip olmadıkları bir yerin bulunması. Bize, bunların ikisinden de yararlanabilme yeteneği verilmiş. Tanrılar bilge, karşıtlarını yok etmek istemiyorlar; Boşluk da kainatı kaplamaya çalışmıyor zira o durumda Boşluk doldurulur ve var olamaz. Eğer her şey hiçbir şey olursa, o zaman hiçbir şey de bir şey olamaz. " Bu şekilde felsefe kuran kitaplara bayılıyorum. Aklına gelen soruları mantıklı bir biçimde cevaplıyorlar ve kitap sağlam temellere inşa edilmiş oluyor. Kitapta Hakimiyet Efendileri var bunlar da iyiliği korumak için tanrıların gücü bahşedilmiş insanlar. Daha sonra hükümran taşın tanrılar tarafından verilmesiyle diğer ırklar da hakimiyet efendileri oluşturabiliyor. Buraya çok detaylı girmek istemiyorum ancak şundan bahsedeceğim kitaptaki ana karakterler Tamaros’un iki oğlu Dagnarus ve Helmos. Dagnarus’un şamar oğlanı Gareth. Dagnarus’un Kahyası elf Silwyth. Kitabın akışında Helmos hakimiyet efendisi oluyor. Büyük çocuk olduğu için tahta Helmos geçiyor ancak Dagnarus’un tahtta gözü var. İki kardeş birbirlerine çok zıt. Dagnarus ve Gareth çocukluklarından itibaren Tanrılar yerine Boşluk’a inanmaya başlıyorlar. Gareth büyücü oluyor ve boşluk büyüsüyle Dagnarus'a yardımcı oluyor. Dagnarus ise hakimiyet efendisi oluyor ve boşluğun hakimi oluyor. Daha sonra tahtı elde etmek için kurduğu ordusuyla abisi yönetimindeki Vinnangael’e saldırıyor ve ele geçiriyor kitabın sonunda. Kitap genel olarak da Dagnarus’un bu yoldaki ilerleyişini ve hırsını anlatıyor. Peki neden 5 yıldız değil de 4 yıldız verdim? Çünkü kitapta benim en sevdiğim özellik olan büyü sistemi iyi kurulmamış. Birtakım güçlerden ve bunların nasıl kullanıldığından bahsediyor ama kimin, neye göre, nasıl büyü yaptığı hakkında hiç bilgi yok. Boşluk büyüsü kullananlar da aslında çok güçlü gibi betimlenmelerine rağmen o kadar da güçlü yanları sergilenmiyor tam tersine çok çabuk yorulan, büyü yaptıktan sonra vücutları hemen dağılan insanlar olarak gösteriliyor ki baya zayıf bir imaj çiziliyor. Ben kitaplarda büyüye çok önem veririm. Bu kitabın büyü işleyişi güzel olmamış çünkü büyünün kaynağı ve sınırları belli olmayınca sınırsız bir gücü oluyor ki kitapta da geçit gibi büyük büyüsel yolları yapan büyücüler var. Bu durumda neden otorite arayışında bulunmuyorlar? Neden krala koşulsuz sadıklar? Neden birçok sorun büyüyle çözülecekken kullanmıyorlar? gibi sorular oluşuyor ki bunların hiçbiri de cevaplanmıyor. Bu yüzden 1 puan kırdım kitaptan. Okumanızı tavsiye ederim, iyi günler. This entire review has been hidden because of spoilers. Show full review
