Scrivere il presente La storia della famiglia Karnowski attraversa tre generazioni ognuna delle quali si confronta con momenti fondamentali della Storia. Si parte dal capostipite, David Karnowski, che rappresenta quella generazione d’immigrati che si stabilirono in Germania, nei primi anni del ‘900, con il preciso intento di recidere ogni legame con le province d’origine (nel suo caso la Polonia). Il suo motto è: “ebreo tra gli ebrei, tedesco tra i tedeschi”. Diventerà così un uomo d’affari di successo e, al contempo, un apprezzato studioso all’interno della comunità semita. La seconda generazione è incarnata dal figlio Georg che si ribellerà ai dettami della religione e diventerà ateo ed un professionista di successo così come molti ebrei che, negli anni’20, realizzarono grandi successi non solo nel commercio ma anche nella scienza e nelle arti. Intanto il primo dopoguerra vede germinare vecchi rancori che dopo i Patti di Versailles trovano modo di radicarsi e intensificarsi. La crisi economica e la disoccupazione concentrano l’odio s’un nemico tangibile e di vecchia data: l’ebreo. Georg sposando la tedesca Teresa violerà, pertanto, leggi che di lì a poco saranno scritte e fatte rispettare con la violenza. Da questa unione nascerà Joachim Georg da tutti chiamato Jegor: ” Come il suo nome, l'aspetto del bambino era un misto dei due ceppi da cui traeva origine. Aveva gli occhi azzurri e la pelle chiara degli Holbek, i capelli neri e il naso marcato dei Karnowski.” Una terza generazione, dunque, che tenta l’innesto tra due origini e che cresce parallelamente all’infuocarsi dei nazionalismi. Arrivano tempi duri che costringono ad aprire gli occhi su ciò che si crede inverosimile e invece sta accadendo. Le chiacchere di malumore nei bar si spostano per strada; i piccoli gruppi si allargano a vista d’occhio uniformandosi in gesti ed abiti che distinguano per far sapere chiaramente che la razza ariana è superiore a chiunque. Gli uomini con gli stivali sfilano gridando slogan minacciosi e la tensione sale finché chi può vende tutto e fugge. La scena, allora, si sposta, allora, sul suolo americano registrando un nuovo inizio per il popolo ebraico che si rimbocca le maniche ripartendo da umili lavori. Così sarà per i Karnowski escluso Jegor che ha un crescente disprezzo per la sua metà ebraica. Vivrà la tormentata illusione di un glorioso ritorno in patria e che gli venga riconosciuta la sua parte ariana. Il tentativo di unire ebrei e tedeschi è dunque fallimentare: Non vedeva più alcuna speranza in questo mondo. Nessuno lo capiva. Era respinto da tutti, umiliato, debole, balbettava. Fin dalla nascita era condannato a soffrire perché era una disgraziata mescolanza di due razze opposte che si combattevano a vicenda, e così sarebbe stato per il resto della sua vita, non poteva aspettarsi altro se non eterni conflitti e fallimenti.” Un affresco mirabile. Scritto nel 1943 mentre tutto ciò stava accadendo. Una sbalorditiva dimostrazione di forza, di lucidità e capacità di osservare il proprio presente.
