Avevo iniziato questo libro a marzo, partendo ovviamente dal primo racconto, L'Uomo Felice. Per diversi motivo non ho continuato la lettura e per mesi mi sono sentito di aver lasciato qualcosa di incompleto. In questo weekend ho ricominciato da capo e letto tutta la raccolta. Stavolta vorrei provare a fare una votazione di ogni singolo racconto presente, giusto per dare un'idea dell'eterogeneità che mi sono trovato fra le mani: L'Uomo Felice: 5/5 Uno dei racconti più disturbanti che abbia mai letto, il meccanismo della catarsi onirica espressi con una lingua limata ed efficace. Vanilla Dunk: 4/5 Immaginate il postmodernismo e il basket del futuro, mescolate la cronaca sportiva e una narrazione avvincente ed eccovi serviti. Chiaro e il Sofferente: 4/5 Due fratelli che si mettono in guai sempre più grossi con gli spacciatori newyorchesi, affiancati da una presenza aliena immortale che li segue come un presagio di morte. Penso che la trama sia piuttosto eloquente. Per sempre, disse il papero: 3/5 Una festa che mescola realtà virtuale, transumanesimo e sostanze stupefacenti create tramite programmazione al computer. In questo caso Lethem sembra dire troppo in troppe poche righe, buttandoci dentro la mischia da subito facendoci elaborare il contesto in maniera goffa rendendo ostici dei passaggi che non rispecchiano la fluidità narrativa che lo caratterizza. Cinque scopate: 4/5 Un'interessante allegoria che mi ricorda un po' Mr. Nobody ma fatta meglio. L'espediente narrativo viene sfruttato al suo massimo potenziale per sperimentare e creare immagini altrimenti impossibili. Duri come la pietra: 4/5 Oh cielo. Cosa? Sul serio? Porca troia! I dormiglioni: 3/5 Una caratterizzazione interessante dei personaggi ma nel complesso non sembra avere granché da dire. Comunque una lettura piacevole. Considerando l'intera raccolta, direi che la consiglio. Sono felice di aver letto questo libro prima di tutti gli altri di Lethem perché in questo modo mi è chiarissima la cifra stilistica dell'autore. Si tratta di uno scrittore che con le parole sa fare tutto ciò che vuole ed è in grado di inserire elementi assurdi con estrema naturalezza, rendendoli delle caricature della realtà spesso molto efficaci.
