Dacă aș fi citit mai devreme acest roman, probabil că mi-ar fi plăcut. Și mi-ar fi plăcut să-mi placă măcar lectura asta tîrzie. Din păcate, romanul nu mi-a stîrnit entuziasmul. Să vă spun și de ce. Iată, în opinia mea, trei mari defecte: 1. Verbiajul, retorica: Dickens ține morțiș să scrie „frumos”, să provoace cititorului o exclamație de uimire, un spasm; și chiar scrie frumos. Folosește figuri de stil în exces. Repetiția și enumerarea, de pildă. Aș fi preferat să fi scris mai simplu și mai firesc, pentru că simplitatea e cea mai persuasivă retorică. 2. Naratorul își judecă personajele. Îi mustră pe vinovați, îi laudă pe inocenți. Intervenția lui e inoportună. 3. Maniheismul: personajele cărții se împart în două categorii antinomice: cei buni și cei răi. Nu există personaje neutre. Nu există cenușiu. Cei buni sînt foarte buni, extraordinar de buni, sublimi în bunătatea lor (avocatul Sydney Carton, de pildă, care alege să moară ghilotinat în locul lui Charles Darnay, e doar un exemplu), în timp ce oamenii răi sînt foarte răi, înfiorător de răi, răi la extrem (marchizul St. Evrémonde, unchiul lui Charles Darnay, un individ apăsat sinistru, ar fi exemplul direct opus). Dar omul însuși, omul real, e mult mai ambiguu decît îl prezintă Dickens. Nu poate fi doar bun sau doar rău. E un amestec. Ca toate cărțile lui Charles Dickens și acest roman istoric (acțiunea lui se petrece între 1775 și 1792-1793) a fost scris anume pentru cei umili și obidiți. Probabil că nenumărații cititori ai acestei cărți priveau cu îngăduință și plăcere (pe care eu, unul, sărac fiind totuși, nu le mai simt astăzi) astfel de construcții literare baroce: Începutul cărții (pasajul cel mai citat de exegeți): „Era cea mai bună dintre vremi, era cea mai năpăstuită dintre vremi, era epoca înţelepciunii, epoca neroziei, veacul credinţei, veacul necredinţei, răstimpul Luminii, răstimpul întunecimii, primăvara nădejdii, iarna deznădejdii, aveam totul în faţă, aveam doar nimicul în faţă, ne înălţăm cu toţii de-a dreptul la ceruri, ne cufundam cu toţii de-a dreptul în iad - pe scurt, epoca aceea era atit de asemănătoare cu cea de acum, încît unele dintre autorităţile cele mai proeminente au stăruit să fie prezentată, în tot ce avea ea bun sau rău, numai la gradul superlativ”. O repetiție de mare efect la mijlocul secolului al XIX-lea: „Foamea e gonită afară din casele înalte, oploşită în veşmintele flenduroase care spînzură de ţăruşi sau pe fringhii; Foamea se tupilează în încăperile astupate cu paie şi cîrpe, şipci de lemn şi ghemotoace de hîrtie; Foamea se iveşte în fiecare surcea din puţinul lemnelor de foc pe care le despică bărbatul; Foamea se zgîieşte prin coşurile fără de fum şi se iscă din străzile puturoase printre ale căror gunoaie nu se rătăceşte nimic bun de mîncat. Foamea şi-a săpat numele pe tejgheaua brutarului, şi l-a înscris pe fiecare bucată din sărăcăciosul morman de pîine rea; şi l-a semnat şi la cîrnăţărie, în fiecare tocătură de cîine mort care se vinde acolo. Foamea îşi pîrîie oasele uscate printre castanele care se coc pe frigarea rotitoare; Foamea se fărîmiţează în atomi...”. Încă un pasaj întemeiat pe figura repetiției și enumerării: „Satul avea o singură uliţă amărîtă, cu o berărie amărîtă, o tăbăcărie amărîtă, o crîşmă amărîtă, un grajd amărît pentru schimbul cailor de poştă, o fîntină amărîtă, şi toate obişnuitele instituţii amărite. Avea şi oamenii săi amărîți”. În sfîrșit: „Castelul domnului marchiz era o clădire masivă, greoaie… Un mare conglomerat de piatră, cu balustrade grele de piatră, urne de piatră, flori de piatră, chipuri omeneşti de piatră şi capete de animale din piatră în toate colţurile”. În încheiere, repet că-mi pare rău că n-am citit acest roman la timpul lui. L-aș fi judecat, cu siguranță, cu mai multă simpatie.
