Se una settimana d'estate un viaggiatore... ...non si fosse portato neanche un libro cartaceo in vacanza? E se il supporto a disposizione di questo viaggiatore risultasse inutilizzabile in spiaggia al sole? E se l'unica libreria (libreria si fa per dire) nel raggio d'azione del viaggiatore non offrisse niente di papabile al suddetto? Al viaggiatore non rimarrebbe che "ravanare" tra i libri a disposizione dell'hotel in cui soggiorna, pochi, quasi tutti non in italiano (ci sarà un perché) e scovare questo titolo...di Dick. Allora il viaggiatore che in testa aveva Dick da un sacco di tempo pensa: "Ecco. È arrivato il suo momento. Si voleva far leggere...I libri si sa scovano le strade più impensate per giungere in nostro possesso" Il viaggiatore inizia di lena. "Ehm... Ma siam sicuri che sia quel Dick così tanto citato e osannato?" Sto titolo il viaggiatore in effetti mica l'aveva mai sentito nominare. E la prosa... Beh, bella "sgarruppata"...Tra l'involuto e l'aggrovigliato. Per non parlare dell'idea dell'intreccio che pare non prendere mai quota. Ripetitivo e noiosetto proprio. Siamo in un ipotetico dopobomba. Gli esseri umani sopravvissuti son strane mutazioni di ciò che erano in precedenza. Topi che suonano col naso, topi che vengono mangiati crudi, strani esseri che vivono all'interno dei bambini che leggono nel pensiero, focomelici con poteri sovrannaturali...e una sorta di "divinità" osannata da tutti, un uomo comune spedito nella stratosfera su un razzo e condannato a stare in orbita (in cielo) in eterno a causa della guerra... e che fa 'sto uomo per essere divinizzato? Beh, innanzitutto non ha subito gli effetti della bomba essendo stato spedito su Marte prima dell'esplosione della bomba, legge "Schiavo d'amore" di Maugham a puntate, e trasmette musica classica...E poi c'è 'sta donna Penny, coi denti bellissimi ...eh, che si accoppia con chiunque le capiti a tiro... Insomma. Forse voleva parlare della impossibilità di relazionarsi in modo normale, della morte di Dio soppiantato da nuovi idoli umani divinizzati per qualche recondito potere soprannaturale o per qualche strano caso del destino, della eterna lotta tra il bene e il male. E della vita che in ogni caso continua, nonostante l'uomo faccia di tutto per autoeliminarsi.Forse. Ma francamente...
