رغم أن تاريخ نشر رواية "المفتاح" للكاتب الياباني "جونيشيرو تانيزاكي" هو 1956، أي منذ أكثر من 65 عاماً، فإن موضوعها ما يزال مُثيراً للاهتمام، ويمكن ربطه بالعديد من الموضوعات في عصرنا الحديث، ولكي لا أطيل عليك فموضوع الرواية الأساسي هو العلاقات الزوجية والجنس. تبدأ الحكاية بعلاقة مُضطربة بين زوج وزوجته، فيبدأ كل طرف منهما بكتابة مذكراته، ولا نعرف ما الهدف، هل يريد كل طرف أن يقرأ الآخر ما يكتبه أم لا؟ لا نعلم، ذلك الباب الموارب الذي يمنح شعوراً بالدغدغة وارتفاع الأدرينالين، أن يكتشف الآخر أنك تكتب أفكارك بلا تزييف أو إدعاء، ويقرأها، بل ويصر الطرفان على كتابة المذكرات وما تحتويه من وقائع وأحداث خارجة عن الحياء، ولكنها تحمل مفتاحاً، ذلك المفتاح الذي كان دائماً ما يتركه الزوج لكي تفتح به زوجته درج مكتبه وتقرأ مذكراته. من الصعب قراءة هذا النوع من الروايات إذا كنت حساساً، فالزوج لا ينفك أن يصف زوجته بالشبق والولع الجنسي، ولكن من منظورنا نحن، نرى أنه المولع بإرضائها، نظراً لفارق العمر بينهما -الذي تجاوز عشر سنوات- فيحاول بكافة الطرق، أن يُمتعها رغم الجليد القارس الذي يرتسم على وجهها أثناء علاقتهما، الرواية لا تكتفي بتلك التعرية فحسب، فتعرية الأجساد سهلة، ولكن تعرية الأرواح أصعب بكثير، ورغم التكثيف الذي شهدته الأحداث، فإننا تابعنا أفكار الشخصيات ورصدناها، وشاهدنا تلك التحولات المجنونة، والإيروتيكية بالطبع. البناء الأساسي الذي قامت عليه الرواية هو المصارحة والمُكاشفة، القراء يعلمون تماماً ما يحدث، لكن سينتابك بعض التساؤلات -التي في محلها- حول دوافع بعض الشخصيات الأخرى، كالابنة مثلاً، أو من زُعم بأنه سيتزوجها، فعلى الرغم من أن الأحداث نراها من منظور شخصيتين فقط -الزوج والزوجة- فإن ذلك لا يلغي تأثير الشخصيات الأخرى، وكان تأثيرهم جلياً وفعالاً. ولكن، دوافع الزوجة هي من جعلتني حائراً بعض الشيء، فالعلاقة الجنسية مع زوجها الذي تشمئز منه وتكره جلده الشمعي، وهوسه وولعه بجسدها وبطرق إرضائها، كل ذلك تمقته، إلا أنها مستمرة في لعبة الكر والفر والسجال بينهما فكرياً قبل أن تكون جنسياً، بل وباعترافها وجدت نفسها مُستمتعة بالخوض في غمارها، واستمرت تلك الحيرة حتى آخر صفحة في الرواية. فوجدت أنني وبكل صراحة، خُدعت، كان هناك حبكة وقصة بعيداً عن الجنس وتطرفه، بعيداً عن الأجساد والمُتعة والشبق، ولم أرها قادمة أبداً. جعلني الكاتب ملهياً بالجنس ورمزيته وطبيعته وحميميته وإلى ماذا يرمز وأهميته، ونسيتُ أننا بشر، نُخطط لأقصى الأشياء مكراً وخداعاً، فوجدت أن قدر الرواية قد ارتفع عندي بهذه الخاتمة، ليس بدرجة هائلة، ولكنه في نفس الوقت ليس بقليل أو على الأقل كما كنت متوقعاً. وظف الكاتب "جونيشيرو تانيزاكي" الجنس وحميميته ليحكي حكاية خبيثة وخادعة، ولكنه لم يستخدمه دون غرض، فالتعمق في حيثياته وتفاصيله يُريك بعداً لزوجين غير قادرين على أن يُكاشفا بعضهم عن رغباتهم، وكيف أن ذلك قد يؤدي إلى نهاية مأساوية. وجدت نفسي مآخوذاً بجمال تفاصيل الرواية على مدار أحداثها، وأفكارها، وعلى الرغم من صفحاتها القليلة، فتكثيفها جاء ليُكمل كل الفراغات. وبكل تأكيد، لا أستطيع ترشيح هذه الرواية للجميع فموضوعها حساس، ولكن إن كنت تبحث عن رواية قصيرة ستجعلك تلهث وراء أحداثها، وتُفاجئك نهايتها، وفجة وإيروتيكية أيضاً وساخرة بشكلأً ما، فهذا ترشيحي الأول. ملحوظة أخيرة: الرواية تُرجمت إلى العربية ثلاث مرات: - المرة الأولى من دار المركز الثقافي العربي وجاءت بعنوان "المفتاح" بترجمة صلاح صلاح، عام 2006. - المرة الثانية من دار ورد السورية، وجاءت بعنوان "اعترافات خارجة عن الحياء" بترجمة عدنان محمد، عام 2008. - المرة الثالثة من دار الجمل، وجاءت بعنوان "المفتاح" بترجمة خالد الجبيلي، عام 2014. اخترت الترجمة الأخيرة لاعتقادي أنها الأحدث وربما كانت في الترجمات السابقة أخطاء فتتجنبها هذه الترجمة، رغم معرفتي بجودة ترجمات صلاح صلاح عادة، ولكن في الحقيقة كانت الترجمة عادية بل من وجهة نظري كانت تحتاج إلى مراجعة دقيقة.
