Ranküne geladene Zeitgeistkritik ohne begriffliche Substanz Die Sammlung Unzeitgemäße Betrachtungen (1873-76) gehört zum Frühwerk, dessen zentrales Werk Die Geburt der Tragödie aus dem Geiste der Musik darstellt. Im Frühwerk emanzipiert sich Nietzsche nach und nach vom allherrschenden Wissenschaftscredo des 19. Jahrhundert, das sich um Objektivität, Detailversessenheit und selbstvergessene Faktentreue im positivistischen Sinne dreht. Nietzsche will davon nichts wissen: Zerbröckelt und auseinandergefallen, im Ganzen in ein Inneres und ein Aeusseres halb mechanisch zerlegt, mit Begriffen wie mit Drachenzähnen übersäet, Begriffs-Drachen erzeugend, dazu an der Krankheit der Worte leidend und ohne Vertrauen zu jeder eignen Empfindung, die noch nicht mit Worten abgestempelt ist: als eine solche unlebendige und doch unheimlich regsame Begriffs- und Worte-Fabrik habe ich vielleicht noch das Recht von mir zu sagen cogito, ergo sum, nicht aber vivo, ergo cogito. Nietzsche bricht eine Lanze für Perspektivismus, Motivation, Inspiration und Tatendrang, und diagnostiziert in diesem Aufsatz eine Art universelle Krankheit des herrschenden Akademismus. Insbesondere an demjenigen im deutschsprachigen Raum will er kein gutes Haar lassen. Konsequenterweise scheidet er 1879 auch aus der Universität aus. Leider, wie so oft, entwickelt Nietzsche keine differentielle Beschreibung. Er pendelt von einem Extrem ins Andere. ● Monumentalistische, Heldentum verehrende Geschichtsschreibung: gut für die, die mutig sind und den letzten Anstoß für eine gewagte Tat benötigen; schlecht für die, die sich von dem Heldentum anderer ins Bockshorn jagen lassen und dadurch feiger werden. ● Antiquarische, bewahrende Geschichtsschreibung: gut für die, die zufrieden mit sich ein Heimatgefühl aufbauen können und wollen; schlecht für die, die unzufrieden mit sich die Gegenwart nur als Abglanz der einstigen Höhepunkte der Vergangenheit zu sehen vermögen. ● Kritische, verneinende Geschichtsschreibung: gut für die, die, ein Ziel vor Augen habend, schädigende Erinnerungen zersetzen wollen; schlecht für die, die, kein Ziel vor Augen habend, alles und jeden Sinn daraufhin zersetzen müssen. Wer dies begrifflich auseinander klamüsert, merkt: Der, der bereits ohne Geschichtsschreibung einen Sinn im Leben sieht, erkennt auch Sinn in der Geschichtsschreibung, und andersherum vermag die Geschichtsschreibung denen nicht zu helfen, die keinen Sinn sehen und deshalb auch keinen aus der Geschichte extrahieren können. Was Nietzsche hier an am Gegenstand der Geschichtsschreibung ausführt, läuft auf seine denivellierende Anthropologie hinaus, d.h. aber auch: der Gegenstand des Aufsatzes, die Methodologie, die Theorie der Geschichtsschreibung, spielt gar keine Rolle. Er dient nur als Anlass, Aufhänger und nicht als Gegenstand, um über das Verhältnis einzelner zur Masse zu sprechen: Immerhin: es giebt jetzt vielleicht hundert Menschen mehr als vor hundert Jahren, welche wissen, was Poesie ist; vielleicht giebt es hundert Jahre später wieder hundert Menschen mehr, die inzwischen auch gelernt haben, was Cultur ist, und dass die Deutschen bis jetzt keine Cultur haben, so sehr sie auch reden und stolziren mögen. Auch hier: nach welchem Maßstab unterscheidet Nietzsche die, die etwas von „Poesie wissen“, von denen, die nichts wissen? Was zeichnet monumentalistische Historie von antiquarischer von kritischer aus, rein methodisch gesehen? Wie lassen sich diese im Einzelfall erkennen? Worunter fällt sein eigener Aufsatz? Was heißt hier überhaupt begrifflich „Sinn“, „Nutzen“, „Krankheit“ und so weiter? Nietzsche zeigt sich in diesem Aufsatz von seiner ressentimentalistischen Seite. Er hadert, zetert, aber beliebig, ins Leere hinein. Es steht alles fest – aber warum dann darüber schreiben? Die einen können, die anderen wollen, die meisten murren jedoch nur, und witzigerweise gehört er zu den letzteren. Im Spätwerk wie Jenseits von Gut und Böse lässt er ganz andere Federn und Begriffsspiele walten, die hier aber völlig ausbleiben. Gute Bonmots gibt es dennoch zuhauf: […] wie das elendeste Thier die Entstehung der mächtigsten Eiche verhindern kann, dadurch dass es die Eichel verschluckt. Nur leider, hegelisch gesprochen, erweist sich die Eichel als Substrat der mächtigsten Eiche erst in der Retrospektive, im komplexen Zusammenspiel von Boden und Wetter und Anlagen, was wiederum heißt: die Eichel konnte nicht gefressen worden sein. Sich vorzustellen, sie wäre dennoch gefressen worden, gleicht dann nicht einmal einem Zirkelbeweis, einer petitio principii, denn eine Tautologie ist denkbar, aber eine im Nachhinein prophetische Voraussicht bleibt immer Unsinn, und so leider dieser Aufsatz.
