[4.8⭐] 𝙋𝙤𝙞𝙧𝙤𝙩 𝙞𝙣𝙫𝙚𝙨𝙩𝙞𝙜𝙖 es un libro de ficción detectivesca escrito por Agatha Christie y publicado en 1924. Este presenta 11 historias cortas que están narradas por Hastings, el compañero de Hércules Poirot. Además, en varias de estas historias está Japp, un inspector que es muy recurrente en los libros de Christie. Nos encontramos con raptos, robos y asesinatos, donde Poirot resuelve cada uno de los casos con destreza e ingenio. Considero que este libro ha sido muy revelador para conocer el verdadero ingenio de Poirot y, de esa manera, tener una amplia gama de casos resueltos. Mediante estas historias, adquirimos más conocimiento sobre cómo operan las “células grises” que emplea el famoso detective a la hora de resolver los crímenes. Incluso, en una de las historias, Poirot apuesta a Hastings que puede resolver el caso sin necesidad de moverse de su casa. Lo más probable es que, cuando tenga hijos (en muchos años más), les lea una historia por noche de este libro. Las historias suelen tener entre 10 y 20 páginas, así que son rápidas de leer. Como consejo, les recomiendo no leer el inicio de los capítulos ya que vienen con un resumen de todo el caso y hasta hay ocasiones en las que te dicen cosas relevantes de la trama. Claramente, no te dicen quién es el culpable, pero sí te revelan detalles como quién gana en la apuesta, si Poirot o Hastings. A continuación, dejo el ranking de la historia que más me gustó a la que menos me gustó: 1. El rapto del primer ministro. 2. Robo de joyas en el Grand Metropolitan. 3. La aventura de la tumba egipcia. 4. La desaparición del Sr. Davenheim. 5. La aventura de la Estrella del Oeste. 6. El misterio de Hunter's Lodge. 7. La aventura del noble italiano. 8. Tragedia en Marsdon Manor. 9. La aventura del piso barato. 10. El robo del millón de dólares en bonos. 11. El caso del testamento desaparecido. Finalmente, tengo que decir que 𝙋𝙤𝙞𝙧𝙤𝙩 𝙞𝙣𝙫𝙚𝙨𝙩𝙞𝙜𝙖 es un libro sumamente dinámico, interesante y muy entretenido. El hecho de que tenga tantas historias permite que el lector pueda conocer con mayor profundidad el ingenio de Poirot y se familiarice más con su trabajo. Encuentro que es una muy buena opción para las personas que aman el género policial y quieren algo que sea rápido de leer.
