Παίζουμε το «κρυφτό» των ανικανοποίητων πόθων; ΕΓΩ θα είμαι το ψέμμα και θα προσποιούμαι την αλήθεια. ΕΣΥ θα είσαι η αλήθεια και θα υποδύεσαι το ψέμμα. Θα κρυφτώ κι αν με βρεις θα ικανοποιήσω όλες σου τις κρυφές ερωτικές επιθυμίες!! Αν δεν με βρεις.. θα είμαι στην ντουλάπα... Ένα παρόμοιο παιχνίδι σεξουαλικής ορμής-ηδονής ξεκινάει ανάμεσα σε ένα ζευγάρι μετά απο πολλά χρόνια -καταπιεσμένης ερωτικής και οικογενειακής-συμβίωσης. Θα γράφουν παράλληλα τα άκρως εξομολογητικά ημερολόγια τους. Κρυφά και απόρρητα ξεκινάει αυτή η γραπτή αποτύπωση σκέψεων και αποκαλύψεων με μορφή υπαινικτική και αμιγώς διεισδυτική. Όλα αυτά που δεν θα έλεγε ποτέ ο ένας στον άλλον βρίσκονται μέσα στα κρυμμένα ημερολόγια. Ο άνδρας, καθηγητής πανεπιστημίου,τυπικός οικογενειάρχης,σύζυγος και πατέρας μιας κόρης που ίσως στο παιχνίδι των γονιών της να παίζει το ρόλο του «κλειδιού». Λατρεύει τη γυναίκα του,τη θαυμάζει και την ποθεί έχοντας ενεργοποιημένα όλα τα ζωτικά του ένστικτα,τα οποία λόγω ηλικίας δεν συνάδουν με τη σωματική του ικανότητα. Όταν το αντιλαμβάνεται αποφασίζει να μπει στο παιχνίδι ικανοποίησης των ανομολόγητων με κάθε κόστος. Αρχίζει να γράφει 1η Ιανουαρίου. Η γυναίκα είναι γόνος αριστοκρατικής οικογένειας. Σοβαροφάνεια και ηθική παρωχημένη. Τυπικός ρόλος συζύγου και μητέρας που πιστεύει ακράδαντα πως άξιζε καλύτερη τύχη. Ανικανοποίητη σεξουαλικά, γεμάτη καταπιεσμένη λαγνεία που δυναστεύει το μυαλό και το κορμί της. Ύπουλη,πονηρή,εσωστρεφής και αφοσιωμένα αδίστακτη. Αρχίζει να γράφει στις 4 Ιανουαρίου. (Πρόκληση κρυφής ανάγνωσης:ενεργοποιημένη) Διαβάζουμε εκ περιτροπής τα δυο ημερολόγια που μας καλωσορίζουν στην κρεβατοκάμαρα του ζευγαριού. Μας αποκαλύπτουν δυο εκ διαμέτρου διαφορετικές ψυχοσυνθέσεις εγκλωβισμένες σε κοινή ζωή με κανόνες συμβίωσης ασύμβατους του ενός προς τον άλλο. Μια κουρασμένη σχέση. Ένας γερασμένος πρόωρα έρωτας. Έλλειψη κατανόησης και ικανοποίησης. (Πρόκληση κρυφής ανάγνωσης: αποδεκτή και απο τους δυο παίχτες). Εκείνος γράφει αλήθειες,εκφράζεται με λεπτότητα,μελαγχολεί που τον νικάει ο χρόνος και τον οδηγεί στην αδυναμία. Αναζητάει νοσηρά την ηδονή και οδηγείται στο έπακρο. Εκείνη γράφει ψέμματα. Συστήνεται ως υποταγμένη και υπάκουη στις ορέξεις του συζύγου της αλλά εξυφαίνει παράλληλα σχέδια επιβολής κακόβουλων προθέσεων. Η καταπιεσμένη της φύση αγριεύει,μισεί, επιβάλλεται υποβλητικά και εκδικείται ηδονικά.... Τα μυστικά που αποκαλύπτονται πληγώνουν,λυτρώνουν,ικανοποιούν και καταστρέφουν. Στις 15 Απριλίου ο ένας παίχτης σταματάει το παιχνίδι. Στις 2 Μαΐου κατάσταση εξέλιξης παιχνιδιού μη αναστρέψιμη. Στις 11 Ιουνίου (ημερολόγιο τελειώνει ) παιχνίδι ολοκληρώνεται. «17 Απριλίου Αυτή η μέρα η τόσο σοβαρή για τον άντρα μου είναι απαράλλαχτα το ίδιο σοβαρή και για μένα. Είναι πιθανό το σημερινό ημερολόγιο να γίνει η γραπτή μνήμη πραγμάτων που δεν θα μπορέσουν να ξεχαστούν σ’ όλη μου τη ζωή» Καλή ανάγνωση! Πολλούς ασπασμούς!!
