"Charles Dickens' Ghost Stories" adalah kumpulan cerita bertemakan hantu yang ditulis oleh Charles Dickens. Buku ini terdiri "hanya" atas 3 cerita, tapi dua di antaranya punya panjang yang setara dengan sebuah novela. 1. Kidung Natal (A Christmas Carol) Kisah klasik tentang Ebenezer Scrooge, seorang pria tua kikir yang dikunjungi oleh hantu seorang rekan kerjanya. Dalam penyesalan kematiannya, rekan Scrooge mengatakan kalau Scrooge akan dikunjungi oleh tiga hantu yang akan memberikan pelajaran untuk pria itu. Cerita ini sering sekali didaur ulang dalam berbagai versi. Entah kartun, drama, musikal, hingga opera. Kebetulan saya juga sudah baca versi bahasa Inggrisnya, jadi ini semacam membaca ulang sebuah karya yang sudah akrab bahkan sebelum saya baca karya penulis aslinya. 2. Anak yang Memimpikan Bintang (A Child's Dream of a Star) Cerita pendek tentang seorang bocah laki-laki yang memiliki seorang saudari. Saat saudarinya itu meninggal, dia melihat roh sang gadis tinggal di sebuah bintang. Sejak itulah dia terobsesi untuk pergi ke bintang itu. 3. Lelaki yang Dihantui & Penawaran Sang Hantu (The Haunted Man and the Ghost's Bargain) Bercerita tentang Redlaw, seorang dosen kimia dengan masa lalu kelam yang membuatnya hidup sendirian. Suatu ketika sesosok hantu yang mirip dirinya muncul dan menawarkan untuk menghapus ingatan kelam Redlaw. Pria itu setuju, tanpa sadar bahwa dia baru saja kehilangan sesuatu yang membentuknya menjadi sosok dirinya yang utuh. Ceritanya punya tema yang menarik. Kadang ada orang yang suka berpikir, betapa enaknya kalau bisa melupakan suatu ingatan yang mengganggu. Cerita ini mengeksplorasi hal itu dan sampai pada kesimpulan kalau yang terbaik justru jika kita mengingat hal itu. "[...] bukankah hal ini suatu berkah yang istimewa bagi Anda, karena Anda dapat mengingat sebuah kesalahan di masa lalu, lalu memaafkannya?" (hal. 247) Terjemahannya sudah cukup enak diikuti, tapi typo -nya banyak banget. Kovernya juga lebih mengingatkan pada Poe (karena ada gagaknya) daripada Dickens, tapi secara keseluruhan buku ini rekomendasi bagi yang mau berkenalan dengan karya-karya Charles Dickens.
