Estuvo buenísima, qué manera de tenerme al borde de la silla con todo lo que fue pasando, su manera de escribir también 10/10. Ya, suficientes aplausos, empezaré contándoles de qué va esta historia. George Verrey Smith es un profesor de escuela que vive con su esposa Joy en Londres. Goza de un buen trabajo, una buena casa, y aunque su relación con su mujer es poco convencional, su matrimonio tanto para él como para ella “funciona“ dentro de todo. Sin embargo no es solo esto lo que nos cuenta de él, también están un odio tremendo hacia su padre que nos irá revelando mientras se vaya viendo envuelto en un entramado de situaciones poco favorecedoras, -como ser el sospechoso número uno en el asesinato de un compañero de trabajo suyo- y que lo harán escapar de todo aquello con otro nombre y apariencia física, un refugio al que recurre y que está íntimamente relacionado con un pasatiempo suyo, el de vestirse con prendas típicamente femeninas los días domingo. Al principio, el monólogo interno de George me hizo pensar que no iba a ser del todo de mi agrado su lectura, más que nada por las malas lecturas que he tenido con este tipo de narradores. Afortunadamente esa idea se esfumó rápidamente al llegar a generarme interés por conocer la vida de este hombre en apariencia típico pero que en el fondo es lo total opuesto. Y es que como deben ser los buenos narradores en primera persona, George nos irá contando de a trozos parte de su vida, omitiendo cosas y manteniéndonos intrigados sobre su pasado como de su presente; lo adrenalínico que mencioné en la introducción es generado por este interés en descubrir una cosa de él que constantemente nos oculta y evade en su respuesta, qué hay detrás de su odio inmenso hacia su padre, lo cual como lectores iremos descubriendo a medida que vaya avanzando la trama. Temí al ir leyendo que esto fuese una burla hacia la identidad trans, teniendo en cuenta la época de la autora y de lo distinta que era la sociedad en ese entonces en cuanto a estos temas. Lo que me encontré fue distinto a lo que pensaba. La autora fue respetuosa al introducir estos temas y no hizo juicios morales que me indicasen que estaba mofándose o siendo transfoba en el curso de la historia de George. No puedo decir que tenía un manejo más allá de la ficción de estas temáticas, pero de cualquier forma le resultó una historia que a pesar de no ser una en la que se pase a llevar a las personas trans/y en este caso particular a las personas no binarias, tampoco es una historia que va más allá que como mera caracterización al incorporarla. La forma de escribir de Bernice Rubens en todo momento es intrigante y hace muy buenas escenas que te mantienen con ganas de seguir leyendo. En la segunda parte seguimos a Joy en una trama detectivesca, en la que gracias a su punto de vista nos da otra perspectiva de George y de los hechos, a la vez que también da para variados momentos cómicos y emocionales; más cómicos diría yo. También la perspectiva de George tiene momentos de este tipo, añadiendo ligereza a su arco complicado correlacionado directamente con lo duro de su pasado. Es dura y cómica, cuya balanza constantemente se inclina en una o en la otra y en muchas oportunidades ambas por igual, y tremendamente ágil a la hora de mostrarnos a sus personajes y por todo lo que pasan. Me pasé un buen rato con la obra de esta autora y sin duda quiero leer más de lo que ha escrito. Está de más decir que se las recomiendo ;) 18/03/24 El concepto del “trauma queer“ en ficción es algo que ha salido muy a la luz últimamente. Para quien no esté familiarizado con esto, el trauma queer se refiere a las narrativas disidentes en la que el trauma de/los protagonista(s) es el principal vehículo narrativo de la historia. Por ejemplo si es que el protagonista es gay, su salida del closet es de todo lo que va la historia, ya me entienden. Esto no es algo malo per se, pero se está hablando de lo reductivo que es seguir contando este tipo de historias en la segunda década del siglo XX, por no mencionar también a la gente fóbica que las crea como pancarta para llevar su propio odio hacia estas comunidades mediante la palabra escrita. Trauma según la RAE se define de la siguiente manera: “Choque emocional que produce un daño duradero en el inconsciente“. Seamos sinceros, quién no tiene uno de estos en sus vidas. A menos que recién se esté naciendo todos tenemos ese algo que nos ha marcado para bien o para mal, y muchas veces ambas a la vez. Justo por eso es lógico pensar en el inmenso potencial que tiene usarlo en ficción, y si es algo que da para convertirlo en el tema central, cómo no crearlo. El tema es cómo hacerlo de manera respetuosa y ligada fidedignamente a la realidad. Y aquí en este libro tenemos la respuesta. Bernice Rubens en ningún momento descuida la trayectoria vital de George con relación a su género. Se nos muestra con sus claroscuros en cada una de las situaciones en las que se ve inmerso, lo que le da a uno como lector la posibilidad de conocerlo y así poder empatizar con él. Dándonos así en las últimas páginas una reconfirmación de lo que se ha venido construyendo desde el principio. Ya sabemos quién es George, no es una novedad ese final, y eso es lo que la hace ser una buena historia. Si no hubiese sido así ¿hubiera generado lo mismo? Puede ser, pero no hubiese sido simplemente tan bueno como lo fue al menos para mí. La autora creó una historia increíble sobre las consecuencias que trae el llegar a la cima de la disconformidad producto de un gran trauma, tanto para ti como para las personas que te rodean. Llena de humor destilando con facilidad a través de sus páginas, escenas emocionalmente cargadas y su buena dosis de suspenso producto del movimiento que genera seguir el caso policial, lo tiene todo para gustar a quien desee darle una oportunidad. La acotación que le podría restar puntos -mas no le quité una estrella por eso- sería la falta de prórroga en la investigación policial respecto del Caso Parsons, además de la nula presencia de una conversación entre George y Joy como escena final. La autora hizo que fuese un gusto seguir ambas narrativas y haber cerrado todo de una manera justa y precisa dejó deseando más. De cualquier manera esa forma de hacerlo no está mal ya que el Caso es en el gran orden de las cosas solo el elemento que mueve la acción para los arcos de los protagonicos, y la separación entre George y Joy es clave a la hora de contar ambas versiones. He cerrado por segunda vez un libro que ha sabido ganarse mi afecto a través del tiempo al demostrarme lo intemporal de su naturaleza. También me he llevado lecciones sobre cómo elegir el momento propicio para una relectura, o al menos en lo que guiarse. Para poder disfrutar en su totalidad hay que saber buscar tanto las ganas de volver a internarte en una historia, como una separación lo suficientemente amplia para así no tener tan frescos los acontecimientos sucedidos allí. En términos simples, un balance tremendamente idealista de lograr, pero mejor eso que nada. Ah y para cerrar. Sí a más historias así. Hay Georges viviendo en este momento en diversas partes del mundo, y sus vivencias merecen leídas/contadas con la misma atención que las demás. P.D: Perdón por el alargue, creo que ya viene siendo hora de que abra un blog.
