Perché non avevo mai letto prima un romanzo di Vargas Llosa? Per nessuna ragione precisa, credo; soltanto per il motivo più invincibile: non si può leggere tutto quello che si vorrebbe. Poi un certo giorno si è creato il giusto incrocio di occasioni (una prima edizione italiana trovata su una bancarella, un momento in cui non c'erano altri libri già iniziati a portata di mano...) e La città e i cani mi è piaciuto così tanto che ho aggiunto al volo nei "da leggere" il romanzo che Vargas Llosa scrisse subito dopo: La casa verde . Allora, la "città" è Lima e i "cani" è il soprannome dato ai cadetti del collegio militare Leoncio Prado, dove vige un terribile clima di sopraffazione e violenza, che soffoca quasi completamente le aspirazioni all’amore e all’amicizia. La cultura dominante (anche fuori) è intrisa di machismo, razzismo, classismo: i padri mandano i figli come interni nel collegio militare per farli diventare “veri uomini”; se hanno molte amanti le mogli si disperano ma tutti pensano che sono dei “dritti”; ci sono continue battute violente contro i "negri", i "montanari", i "finocchi". In questo clima generale, colpisce subito la grande capacità di far emergere un po' per volta molti personaggi (il Poeta, lo Schiavo, il Giaguaro, il Boa, Cava, ecc.), che via via sostengono i diversi momenti della narrazione non solo con il loro punto di vista, ma proprio con la loro parola, che a volte scivola verso il flusso di coscienza. Con l'aggiunta di andirivieni temporali, che complicano le cose, ma anche le approfondiscono. Non si può dire di più senza rovinare l'esperienza della lettura, che è anche una coinvolgente ri-costruzione dell'insieme da parte del lettore, ma basti dire che si arriva ad ammirare anche quanto è saldamente governata la struttura complessiva. Soprattutto nella seconda parte si delineano con nettezza i temi principali, che ruotano intorno alla lealtà e al tradimento, alla competizione e al desiderio triangolare; e si allarga l’attenzione dai cadetti anche agli ufficiali, e quindi all’istituzione nel suo complesso. Ovviamente non si può dire nulla nemmeno sul finale, se non che dà soddisfazione al lettore per il piacere del riunirsi delle trame disperse, per la comprensione delle allusioni e per il sentimento di organica rappresentazione di un mondo nelle sue sfaccettature. Anche se, in fondo, è realisticamente sconfortato. [2017] p. s. La traduzione di Enrico Cicogna è ovviamente invecchiata (leggo esattamente cinquant’anni dopo la prima edizione italiana), ma sembra invecchiata bene: è solo una sensazione di lettura, non ho fatto nessun tipo di controllo, però alla lettura è efficace. p.s. 2 Ieri (13 giugno 2017) mi è arrivato La Casa Verde ... p.s. 3 E ora vedo che La città e i cani , con La Casa Verde , e con la Conversazione nella Cattedrale è entrato anche nel primo volume dei Romanzi nei Meridiani, a cura di Bruno Arpaia. p.s. 4 E bene ho fatto a leggere anche la Casa Verde !
