خلينا نبتدي الرفيو بإتفاق مهم ان الاشخاص اللى مبيحبوش التفاصيل والوصف الكتير ممكن يكرهوا الرواية دى . لكن الشخصيات اللى زى حالاتي ممكن رأيهم يختلف . برغم التفاصيل الكتير انا كنت مستمتعة ، ممكن بالأسلوب رغم صعوبته التى تزداد أحياناً ، ممكن بأسلوب السخريه التى كانت تضحكني ( نقد لاذع باسلوب ساخر ممتع) ، ممكن لانى عارفة من قبل ماابدأ ومستعدة لكمية تفاصيل رهيبة فكنت مهيأة نفسيا. و ممكن كمان لانى مش من الشخصيات اللى لازم تفهم كل رمزية للكاتب وكل كلمة بيقولها يقصد بيها ايه المهم استمتع بالرحلة نفسها مع الكاتب .( عارفين كان فى سؤال ايه اللى استفدته من الدرس او القصة ، عارفين السؤال ده ؟؟ انا كنت بكرهه ولحد دلوقتى بكرهه برضه 😁 فمحدش يتوقع منى إجابة عن السؤال ده في اي رواية) وممكن كمان لانى من الناس اللى بتغفر للكاتب كثرة التفاصيل اذا اعجبني الاسلوب وأندمجت معه وهذا ماحدث هنا كان الكاتب والشاعر الروسي أندريه بيلي يقول ان المحتوي الغوغولي غارق في التفاصيل. وهذا بالطبع ينطبق بالدرجة الأولى على ( الانفس الميتة ) أعقد أعمال غوغول. والطريق الى الطبقات العميقة لمحتوى هذا العمل يمتد أيضا خلال ادق التفاصيل والدقائق يجب ان يقرأ غوغول في غاية الإهتمام دون التوقف عند الموضوع والحدث نافذين الى اصغر الدقائق والتفاصيل فانا حبيت الرواية بكل تفاصيلها المهمة واللى مش مهمة وحبيت سخرية غوغول . سخريته من الشخصيات والأحوال والأحاديث بينقد كل شئ بأسلوب ساخر ممتع ❤ كم تساوى قيمة الإنسان وهو على قيد الحياة ؟؟ وخاصة اذا لم يكن من اصحاب الاموال والنفوذ ؟؟ وكم تساوي قيمته بعد وفاته ؟؟ حين تكون نفس الانسان سلعة تباع وتشترى وهو على قيد الحياة فلما لاتعامل نفسه بعد وفاته بنفس المنطق ؟؟ بطلنا هنا يمر على الملاك ليشترى منهم شيئا غريبا لم يسبق لأحد شرائه ، يشتري الأنفس الميتة . إن الذي أريد هو أن اشتري الأقنان الموتي الذين ورد اسمهم في لوائح الإحصاءالأخيرة على أنهم أحياء الفلاحين الذين فارقوا الحياة تبقى أسماؤهم مسجلة حتي وقت الإحصاء الجديد في اللوائح الجديدة كما لو كانوا أحياء ، وهذا يضمن إراحة المكاتب الحكومية من هذه التفاهات فهي تعقد ميكانيكية الدولة التي فيها الكفاية من التعقيد .قال تشيتشيكوف بأن هذا القانون مهما حاولنا ان نعزو العدالة له ، فإنه مجحف بالملاكين فعلا لأنه يضطرهم الى دفع الضريبة عن الأنفس التي لاوجود لها كما يدفعونها عن الأنفس الحية الأخري وصف غوغول طباع كثير من البشر وخاصة من أصحاب الأملاك والنفوذ من خلال الشخصيات التى ألتقاها فكل مالك قابله تشيتشيكوف قام بوصفه وصفا شاملا من حيث شكله وطباعه حتى لتشعر انك تراه امامك ولم ينسى ابدا السخرية المبطنة اثناء وصفه . إن مظهره المميز كان في ملابسه فقط . فلم تكن هناك من وسيل فية لمعرفة نوع القماش الذي صنع منه معطفه لان اطراف المعطف وأكمامه كانت متمزقة متسخة على صورة تتحدى كل وصفة. وحول عنقه يلتف شئ قد يكون جوربا أو لفافة ساق أو لفافة بطن ولكنه ليس ربطة عنق بكل تأكيد فنجد المالك الساذج الذي لا يهتم ولا يبالى بشئ ولايعرف شيئا سوى ما يقوله له مأمور ملاكه . و المالك المعاكس له تماما الذى يعرف كل شئ يمتلكه معرفة جيدة ويستغل كل شئ لصالحه الى اقصى درجة . ومابين المالك المسرف والذى لايهتم سوى بإرضاء هفواته ونزواته والقمار والغش . والبخيل الذي يبخل حتى على نفسه وتموت الانفس التى يمتلكها جوعا كلما التهم أكثر صار لايشبع. وبعدها جلس تشيتشيكوف ليسجل اسماء النفوس التى اشتراها بما كتبه الملاك بجانبها من وظيفته و اوصافه واخذ يتخيل حياتهم و كيف ماتوا ؟ ما لغز هذه النفوس الميتة ؟ لا يوجد أى منطق في النفوس الميتة ، تباع وتشترى . و أى أحمق سيشتريها ؟ وبأى نقود ممسوخة سيشتريها؟ ولأى غرض وفي أى عمل يمكن ان يحشر هذه النفوس الميتة ؟ لكن من هو تشيتشيكوف حقا !! و ما قصته ؟؟ ولماذا كان يشتري الأنفس الميتة ؟ ورغم ان الفصل الاخير كان أثقل الفصول فى القراءة لكنه أوضح فيه الكثير وتعرفنا فيه بالفعل على أفكار تشيتشيكوف وأهدافه. الفصل الذي تحدث به غوغول ليس فيكم من يكترث عن صدق لرؤية البشرية وهى تتعري .وتقولون( ولم نفعل ذلك ؟ ومافائدته ؟ الا نعرف من قبل ان في البشرية كثيرا مما هو ثقيل محتقر ؟ ألا يكفي ان نري بأعيننا الكثير من المزعجات ؟ كان من الافضل لو وضعت لنا قصة لطيفة جذابة ننسي بها أنفسنا قليلا ‏ ‏من ذاك الذي سيرفع الصوت عاليا لإظهار الحقيقة ان لم يكن المؤلف نفسه ؟ ‏ ملحوظة: من يرغب في قراءةالرواية يؤجل المقدمة لانها فى الجزء الاخير منها تحرق الهدف وهذا شئ من الافضل تأجيل معرفته للنهاية . كان من المفترض ان يكون هناك مجلد ثاني لكن للاسف لم يرضى عنه غوغول واحرقه قبل وفاته ٢٣ / ١١ / ٢٠٢٠
