L'essenza della cerimonia del tè Per chi ama la letteratura giapponese, questo libro è sicuramente di grande utilità, forse persino necessario. L'autore, con antenati samurai, visse tra '800 e '900. In una prosa molto bella, ci aiuta a comprendere i significati profondi della cerimonia del tè, momento fondamentale nella tradizione nipponica. E' nel rituale zen che che trova origine la cerimonia del tè. Lo Zen aspira ad una visione della "comunicazione profonda delle cose, considerando il loro aspetto esteriore nient'altro che un ostacolo alla chiara percezione della Verità" e mira a far "scoprire nella propria vita il riflesso della luce spirituale". La 'filosofia del tè' mostra che il benessere va ricercato nelle cose semplici, e ben si coniuga nella cultura zen che porta a "cogliere la grandezza anche nei minimi eventi della vita". Il sentiero che conduce alla stanza del tè già rappresenta il primo stadio della meditazione e assume la funzione di accompagnare al distacco dai legami col mondo esterno : "nella penombra dei sempreverdi (...) e passando accanto a lanterne (...) ricoperte di muschio" si crea una sensazione di serenità e purezza. Si entra nella stanza apposita tramite una porta bassa, allo scopo "di inculcare umiltà". Nel piccolo e disadorno spazio interno, estremamente pulito ed essenziale,al cospetto del Maestro del Tè, "niente turba il silenzio all'infuori dell'acqua che bolle nel bricco", sul cui fondo "sono stati disposti alcuni pezzi di ferro, al fine di produrre una melodia particolare. Vi si può sentire l'eco di un acquazzone smorzata dalle nubi ; un mare in lontananza che va a frangersi contro gli scogli ; (...) oppure il mormorio dei pini sopra una collina lontana". La calma conversazione non deve turbare l'armonia dell'ambiente. L'estetica ha un ruolo fondamentale ; consiste nella bellezza dell'umiltà e della semplicità : "c'è gioia e bellezza anche nell'ondeggiare dei flutti che avanzano verso l'eternità". Come la vita stessa, anche la letteratura esprime il fascino di questa cultura, impalpabile e ricca di simbolismo. Chi ha letto il bellissimo romanzo "Mille gru" (col suo seguito in "Il disegno del piviere") di Kawabata non fatica a collocare l'opera letteraria nel mondo culturale che l'ha generata.
