Devo confessare che il capitolo iniziale di questo libro è il più impressionante, forte, crudele ed efferato che abbia mai letto. Giunge inaspettato , improvviso tanto da lasciare sconcertati e, dopo un attimo di smarrimento, resistendo all'idea di cambiare libro, si entra nella sconvolgente scena di un crimine in via svolgimento, impigliati nella testa di un assassino impazzito. Un accenno di queste intense pagine iniziali Interrotto dalla vecchia, venuta a vedere che cosa stava succedendo nella stanza accanto mentre doveva ancora terminare con la ragazza, l’assassino le saltò addosso senza una parola, la sollevò come se fosse un sacco dell’immondizia e le fece sfondare la pendola accanto alla porta d’ingresso, con una forza che neanche lui sapeva di avere. Non avrebbe potuto fare di meglio, constatò: era morta sul colpo. Dopo lo schianto di legno e vetri - la violenza inaspettata, il tonfo liquido della testa che si fracassava contro la cassa - la vecchia aveva emesso un solo gemito, gemello funebre di un singhiozzo: suono che eclissò ogni altro rumore, mentre moriva con la testa dentro l’orologio.Poi, dopo quella che sembrò una lunga pausa, uno dei pesi si staccò bruscamente cadendo sulla faccia di Betty Carstairs. Per il contraccolpo l’intera cassa si inclinò minacciosa in avanti, e la sua sommità appuntita scivolò giù lentamente fino a caderle sul petto. Adesso la sua tomba di vetro e legno era compiuta. Il Sergente si ritroverà a parlare con la misteriosa Dora attraverso il suo diario e, momento dopo momento, si avvicinerà al suo assassino conoscendo lei e attraverso di lei . Come nell'iniziale E mori ad occhi aperti , Charles Staniland lascia la testimonianza delle registrazioni dei sui pensieri, qui il Sergente, combatte la sua battaglia solitaria di giustizia attraverso il diario della sua vittima dimenticata dal mondo. Lavorare alla A 14 significa vedere tutto quello che nessuno vede mai: la violenza, la sofferenza e la disperazione, l’incommensurabile lontananza della mente di un essere umano che, tra i suoi sogni e la sua morte, non conosce altro che il dolore. Incontra Dora per la prima volta , morta , nella sua squallida stanza Due letti pieni di piatti sporchi e avanzi di cibo stavano a mezzo metro uno dall’altro, coperti ciascuno da una trapunta indiana rossa, ornata di piccoli dischi di vetro; ed era lì in mezzo, su un tappeto lercio, che aveva abbattuto Dora Suarez. Lì giaceva con la metà sinistra del cranio sfondata, mentre il seno sinistro, reciso dal busto, era scivolato fuori dal suo vestito scollato e giaceva poco distante, ancora nella coppa del reggiseno, ma in una pozza di sangue. Romanzo noir per stomaci forti, crudo, violento ma di grande intimità e profondità. Una denuncia alla iniquità, alla violenza dimenticata, all'uomo degenerato e assassino Mi sono venute in mente le immagini di Salgado, prima di Genesis, documento dell'orrore umano Non c'è altro da fare che mettere a nudo l’orrore; affrontarlo senza difese. Non nascondetevi, non fuggite, e troverete la pietà, anche se avete dovuto attraversare l’inferno. Il male non muore mai e il Sergente lo sa bene, avendo perso sua figlia bambina per la mano assassina della moglie Quella sera, per la prima volta da quando mi avevano buttato fuori dalla polizia, mentre ero al volante rividi Edie avanzare a passi pesanti verso di me, nella sua camicia di forza, delirando le sue malvagità incoerenti. E in quanto assassina Edie, che mi aveva lacerato così a fondo da non poter sperare di dimenticarla, di accettare quello che aveva fatto o anche solo di sostituirla, mi aveva fatto compren-dere gli assassini meglio di quanto avrei mai potuto da solo: i loro silenzi, i loro sfoghi scomposti, la loro insicurezza espressa con una violenza da automa, i loro desideri manifestati in forme che si crederebbero da tempo perdute; ma il male non muore mai. «Troverai l’assassino, chiunque sia,» disse Cryer. «Lo so,» dissi, «ma la strada per arrivare a lui passa attraverso di me.» E così ripresi coscienza di quanto rischiavo sempre di dimenticare: quello che si prova a sapere di essere soli, di non avere radici e di non andare da nessuna parte; ancora una volta sentii cosa significa vacillare e cadere. Ma, alla fine, il Sergente potrà tornare da Dora perché giustizia è fatta.
