Preferisco dare un parere unico sull'intera saga composta dai sei romanzi: -il Mago -le Tombe di Atuan -il Signore dei draghi -l'Isola del drago -i Venti di Terramare -Leggende di Terramare Opera metaforica che utilizza un'ambientazione fantasy per trasmettere altro. Tutto è poetico ed etereo, profondo e introspettivo: il viaggio, la ricerca di se stessi, i draghi come significato più elevato della stessa natura umana. Ma fate attenzione, tutto questo potrebbe deludere molti. Più che una saga fantasy la Le Guin ci presenta una storia sull'animo umano, le sue scelte e il significato di rinuncia. --ATTENZIONE SPOILER-- Il primo romanzo inizia con grandi aspettative sul protagonista, destinato a grandi cose e alla sua ascesa nel mondo magico, peccato che nel secondo romanzo Ged si è ritirato a pascolare le pecore... potreste fermarvi qui, demoralizzati e delusi. Dimenticate l'esperienza scolastica alla Harry Potter, qui l'accademia è descritta e sviluppata ai minimi termini: nessun luogo misterioso da esplorare e nessun compagno con cui affrontare avventure, gli insegnanti e le loro materie appena accennati. Interessante l'uso del Nome Vero delle cose per presentare il sistema magico, ma nella saga rimane sempre in secondo piano, appena accennata, mai veramente utilizzata e mai risulta epica. Bella l'idea di un'ambientazione ad arcipelago, ma il world building si limita alla descrizione di una città visitata di passaggio, un tempio nel deserto con i suoi sotterranei cavernosi, un minimo accenno alla politica delle due isole maggiori e il mare sconfinato attraversato in barca a vela. Popoli, società e politica: solo alcuni accenni sparsi sulle pratiche sociali di alcuni paesi e sul ruolo secondario delle donne ma nessuna attenzione alla politica o agli intrighi. Creature magiche: nessuna che ricordi a parte uno o due ombre di draghi. I draghi, sono più presenti nei titoli dei romanzi che all'interno dei racconti. Appaiono per la prima volta nel primo libro, ma l'incontro è semplicemente imbarazzante, nulla di epico, è quello che rappresentano nella storia che conta. Scene d'azione non pervenute. Altri protagonisti: oltre Ged, protagonista del primo romanzo, ormai relegato a comparsa nel resto della saga, abbiamo una ragazza segregata in un tempio nel deserto che scompare e riappare nei romanzi successivi senza apportare nulla di decisivo alla trama. Un ragazzo che diventerà re solo per aver accompagnato Ged in una missione attraverso il mare e poi stranamente dimenticato. Una ragazzina dal temperamento difficile ma con un grande segreto che si rivelerà interessante. Dimenticate i soliti canoni del fantasy poichè verranno stravolti ed utilizzati per altri fini. Tutte le difficoltà affrontate nel corso dei sei romanzi sono eventi simbolici e dubbi etici che i protagonisti devono affrontare con il coraggio e la rinuncia più che con le loro abilità. Il messaggio dell'opera si riassume in un: "rinunciate a tutto per un bene superiore". Narrazione sempre profonda, coinvolgente e ottimamente scritta, anche se deludente sotto tanti altri aspetti rimane un caposaldo del genere fantasy da apprezzare e leggere per i significati e i messaggi sulla vita che trasmette e per il suo essere diverso dal solito. Poi dipende da cosa ci si aspetta da un fantasy.
