Scritto nel 1887, Nel bosco si svolge in una piccola contea del South Wessex dove gli abitanti trascorrono le loro vite in virtù della semplicità, praticando lavori umili e seguendo i ritmi della natura in una realtà dove l’industrializzazione non era ancora dominante. Seguiamo la vicenda della protagonista Grace Melbury, figlia di un falegname che dopo un periodo di istruzione trascorso fuori dal paese natio (ed ecco che ritorna una costante della narrativa di Hardy, quella del “ return of the native ”), affronta un reinserimento difficoltoso nella comunità di appartenenza che la accompagnerà nel corso del tempo. Questo la porterà a rimpiangere l’educazione ricevuta colpevole di averla resa troppo istruita per integrarsi con i locali ma non abbastanza per entrare a far parte della borghesia. La semplicità d’animo, la genuinità e l’ingenuità tipica della gente di campagna che Grace eredita dal padre, si scontra con la corruzione e lo strumentalismo diffuso nella classi più alte. Ecco quindi che il suo tentativo di scalata sociale, più per volontà del padre che sua, attraverso il matrimonio col dottore Fitzpiers sembra destinato a macchiarsi di malinconia e angoscia. Al classico schema narrativo (campagna inglese - ritorno del nativo - dottore rubacuori - folklore e tradizioni popolari), Hardy aggiunge ricercatezza, argomentazioni filosofiche, analisi dei sentimenti umani, poesia, arte e cultura che arricchiscono la prosa rendendola elegante e originale. Una narrazione che sembra avvicinarsi in parte al realismo ma che ancora si tinge di elementi magici e folkloristici che rimandano un po’ alla Eliot di Silas Marner (pubblicato una ventina di anni prima). Con Nel Bosco siamo lontani dai toni più cupi che contraddistinguono l’Hardy di Tess e Jude. La storia sembra essere più colorata, luminosa e avvincente eppure nella seconda metà del romanzo compare una nota cupa di terrore (il male compiuto anche dalla più benintenzionata persona a dimostrazione della vulnerabilità dell’essere umano) che porta la narrazione ad una svolta decisiva. Un romanzo meraviglioso.
