[3.5⭐] 𝘼𝙨𝙚𝙨𝙞𝙣𝙖𝙩𝙤 𝙚𝙣 𝙚𝙡 𝙘𝙖𝙢𝙥𝙤 𝙙𝙚 𝙜𝙤𝙡𝙛 es una novela escrita por Agatha Christie en el año 1923. La historia es narrada por Hastings (el amigo de Poirot) y, ahí, nos cuenta que Poirot recibió una carta proveniente de Francia en donde se le pedía su ayuda: un señor Renault teme por su vida y precisa de su ayuda. Hércules invita a Hastings a este caso y, cuando llegan, se encuentran con la sorpresa de que Renault fue asesinado la noche anterior. El nombre del libro hace referencia a que el cuerpo fue hallado en un campo de golf que estaban construyendo. A partir de ahí, los misterios, los secretos y el crimen inundarán por completo esta obra. Nuevamente, nos encontramos con una maravillosa novela de Christie. Eso sí, he sido más exigente con este libro ya que, comparado con los anteriores que he leído de ella, sentí que este era un poco más “flojo”. De hecho, me costó mucho más terminarlo; suelo demorarme máximo 2 días en leerlo, pero acá no me animaba a seguir con la lectura, me demoré unas dos semanas en poder terminarlo porque lo encontré muy lento y no me atrapó este misterio. Otro punto a tener en cuenta fue que me sentí un tanto decepcionada por la trama. Me dejé llevar por el nombre de la novela, lo interpreté como si se tratase de un crimen relacionado al golf, así que me desanimé por completo al enterarme de que no se trataba de eso, sino que de una construcción de un campo de golf. Tenía la ilusión de que habrían competidores golfistas y se trataría de un asesinato relacionado a una competencia, una trama mucho más interesante que esta. También, me sucedió que yo no suelo adivinar los ‘plot twist’ o ‘giros’ que crea Christie, pero aquí sí logré dar con varios de ellos (los más importantes de la trama). Además, es la primera vez que logré dar con el asesino; supe quién era en cuanto me presentaron al personaje (es cierto que llegué a dudar un par de veces, pero siempre se mantuvo como mi principal sospechoso/a). Por otro lado, no todo es negativo en este libro. Como siempre, hay una historia muy bien hilada y con buena trama, lo más probable es que me hubiese gustado más si no hubiese tenido tantas expectativas sobre este libro. Hay que agregar que tiene muy buenos giros; son realmente ingeniosos y muy coherentes con la trama. También, un punto muy a favor para mí sería que mencionan todo el tiempo mi país y mi ciudad (Santiago de Chile). Le tomé cariño a este libro por nombrar en casi todos los capítulos a Chile, no tenía ni la más remota idea de que Christie se había referido a mi país en una de sus obras, así que fue una grata sorpresa para mí. Por último, tiene un final realmente adorable y conocemos a la que será la pareja de Hastings en otras novelas de Christie. Finalmente, puedo decir que es una obra realmente entretenida y para pasar el rato. La historia está muy bien construida y es coherente. Eso sí, si eres fan de Agatha Christie y tienes muchas expectativas sobre este libro, me temo que te decepcionarás un poco de él, pero considero que sí es relevante leerlo para poder conocer a uno de los personajes importantes del mundo de Poirot (la novia de Hastings).
