قبل از خوندن بعضی کتابها برای خودم یه سری تصورات دارم و در مورد این یکی هم داشتم ولی تبدیل شد به یکی از خر تو خرترین چیزهایی که خوندم و فرسنگ‌ها با چیزی که فکر می‌کردم باشه، فاصله داشت واقعا عجیب بود. بعضی جاها آبکی‌ترین کتاب ممکن رو می‌خوندی و بعضی جاهای دیگه داری به شکل خیلی عمیقی اسطوره‌شناسی و فلسفه و زبان‌شناسی می‌خونی. ولی چیزی که برام قطعیه اینه که از لحاظ دنیاسازی یکی از بهترین‌ کتابایی بود که تا حالا خوندم بعضاً دیدم به کسایی که از بازیکن شماره یک خوششون اومده این کتاب رو پیشنهاد می‌دن. من فقط فیلم اون کتاب رو دیدم و راحت می‌گم به جز ایده‌ی دنیای مجازی هیچ شباهتی بهم ندارن و اگه با اون تصور برید سراغش احتمال 99 درصد پشیمون می‌شید به کسایی که دنبال یه داستان سرراست هم هستن پیشنهادش نمی‌دم. با اینکه کلیت داستان قابل فهمه، ولی تمرکز روی مسیر داستان برام سخت بود که به خاطر تمرکز روی دنیاسازیشه هرجور حساب می‌کنم این کتاب رو فقط به یه عده‌ی محدودی می‌تونم پیشنهاد بدم که کامپیوتر، برنامه‌نویسی، واقعیت مجازی، زبانشناسی و اسطوره‌شناسی علاقه دارن و با مقدار قابل توجهی طنز ابلهانه هم مشکلی ندارن :)) ------------- سر ترجمه غر دارم بزنم موقع خوندن می‌فهمیدم که ترجمه‌ی این کتاب باید خیلی کار سختی بوده باشه ولی به صورت کلی مترجم از پسش براومده بود مشکلم بیشتر با انتخاب‌های آگاهانه‌ی مترجم سر بعضی کلمات و عباراته که به شخصه درک نمی‌کنم. مثلاً مترجم پاشنه‌ی آشیل رو چشم اسفندیار ترجمه کرده که وقتی چشمم بهش خورد یهو زدم زیر خنده و حواسم کلا از کتاب پرت شد یه مشکل دیگه‌م هم سر ترجمه‌/عدم ترجمه‌ی اسم شخصیت‌هاست. یکی از شخصیت‌های اصلی داستان یه دختر پونزده ساله‌س به اسم اصلی وای. تی y.t. مخفف yours truly هست مترجم یورز ترولی رو "ارادتمند شما" ترجمه کرده و مخففش "ارشا" شده اسم این شخصیت توی نسخه‌ی فارسی به شخصه با این مشکلی ندارم به شرطی که باقی اسامی هم ترجمه می‌شد که نشده مخصوصا شخصیت اصلی داستان که اسمش هیرو پروتاگونیسته و نویسنده هم از این انتخاب اسمش منظور داشته یا ریون که یکی از شخصیت‌های منفی داستانه که بازم ترجمه نشده. اصرار به معادل‌سازی برای بعضی کلماتی که سالهاست همه از کلمه‌ی انگلیسیشون استفاده می‌کنن هم برای من حداقل جالب نیست اصلا. این حس بهم دست می‌ده که انگار مترجم دنبال خودنماییه بیشتر تا اینکه یه ترجمه‌ی تر و تمیز تحویل بده همین دیگه ------------- این کتاب هدیه بود و مرسی از هدیه‌دهنده‌ش که یکی از کارهای خیلی مهم علمی‌تخیلی رو هدیه داد بهم ♥
