"sevme sanatı" ... "ölme sanatı" syf179 Hermann Hesse'nin ilk romanı, benim de yazarla tanışma kitabım oldu. Melankolik bir havaya sahip roman, merkezinde bireyin aidiyet arayışı var. Bunu Alp Dağları'na dair uzun doğa betimlemeleriyle okuyoruz; rüzgarın fısıltısı, bulutların hüzne eşliği, ağaçların insansı nitelikleri Peter'in kalp sızısıyla birleşiyor. İnsanla doğa arasındaki bağı işlemesi hoş ve duygusal bir his bırakıyor. Bulut/ "Yerle gök arasında yaşamlarını nasıl ürkek, özlem dolu, direterek sürdürüyorlarsa, insanların ruhları da zaman ile sonsuzluk arasında işte öyle ürkek, özlemle dolup taşarak ve diretken yaşar gider." Herkese keyifli okumalar. Hüzün denen şeyin lanet olası bir yanı varsa, o da adamı hastalandırmakla kalmayıp aynı zamanda kendini beğenmiş, burnunun ucunu göremeyen, hatta neredeyse kibirli biri yapmasıdır. İnsan kendini öyle görür ki, tıpkı Heine'nin "Atlas"ı gibi sanki dünyanın tüm acı ve bilmeceleri sırtına yüklenmiştir, sanki aynı acılara göğüs geren ve aynı labirent içinde yitip giderek çıkar yol bulamayan binlerce başka kişi yoktur.syf112 Ruhumun neşeyle parıldayan berrak aynasında kimi zaman bir çeşit hüzün bulutları geziniyordu ama şimdilik endişe verici bir durum söz konusu değildi. Bazen bir gün ya da bir geceliğine çıkıp geliyor, düşler ve yalnızlıklar içinde bir hüzün kimliğine bürünerek açığa vuruyordu kendini, ardından yine iz bırakmadan çekip gidiyor, ancak haftalar ya da aylar sonra yeniden sesini duyuruyordu. Giderek alıştım bu hüzne, senlibenli olduğum bir kız arkadaşımdı adeta, bana acı çektiren bir şey değil, kendine özgü bir tatlılığı olan sıkıntılı bir bezginlik gibi algılıyordum onu. Gece vakti üzerime çöktüğünde, uyumayı bırakıp saatlerce pencere önünde dikiliyor, karanlıklar içindeki...syf70 Tanrı'nın gökyüzü cennetiyle sefil yeryüzü arasında bir ayaklarıyla göktedirler, bir ayaklarıyla da yerde salınıp durur, insanların yüreklerindeki tüm özlemlerin simgelerini oluştururlar; gökyüzünün temizliğine baş koyan kirlenmiş yeryüzünün düşlerini sergilerler adeta. Tüm göçebeliklerin, tüm arayışların, tutkuların, sıla hasretinin ezeli simgeleridirler. Yerle gök arasında yaşamlarını nasıl ürkek, özlem dolu, direterek sürdürüyorlarsa, insanların ruhları da zaman ile sonsuzluk arasında işte öyle ürkek, özlemle dolup taşarak ve diretken yaşar gider.syf25
