«Non c'é nessun monumento a Babij Jar» "Non ci sono scuole né giornali. Non ci sono trasporti, né possibilità di comunicare. Non ci sono banche, ma tanto il denaro non ha più alcun valore. Non ci sono negozi, perché nessuno ha alcunché da vendere. Non c’è cibo. Non sembra essere nemmeno chiaro ciò che è giusto e ciò che è sbagliato. La gente ruba tutto quel che vuole. Uomini in armi vagano per le strade minacciando chiunque intralci il cammino. Non c’è vergogna. Non c’è moralità. C’è solo sopravvivenza." Sembra un riassunto del romanzo di Cormac McCarthy, invece è la descrizione dell'Europa alla fine della Seconda guerra mondiale, il cui tracollo materiale e morale è ben descritto nel libro Il continente selvaggio. L'Europa alla fine della seconda guerra mondiale E Anatoly Kuznetsov nè è stato il testimone tredicenne, conscio della necessità di annotare e ricordare ciò che avvenne sul fronte orientale, in una Ucraina schiacciata tra le mire espansionistiche della Germania Nazista e la fame sotto la dominazione bolscevica, che aveva ridotto i contadini a una nuova terribile shiavitù, tanto da non risultare infrequenti gli episodi di cannibalismo. Ma la testimonianza del giovane Anatoly si fa orrore nel descrivere il massacro di migliaia non solo di ebrei, ma anche rom, russi e ucraini, spogliati, derubati e gettati a volte ancora vivi per essere ricoperti di altri cadaveri e poi di terra, nel fosso di Babij Iar. Uno degli eccidi più terribili della Storia dell'Olocausto. E anche il tentativo, prima dei Tedeschi in ritirata, poi del Partito Comunista Sovietico, di far dimenticare nascondendo e distruggendo ogni prova. "...Si può cercare di disperdere al vento, ricoprire di terra, calpestare, bruciare ogni cosa, ma la memoria umana sopravvive. Non si può ingannrae la Storia, ed è impossibile nasconderle qualcosa per sempre" Scritto con la freschezza del racconto di un tredicenne, e costellato di personaggi che, nella quotidianità della vita, danno al lettore la capacità di affrontare un tema che si spinge nell'orrore di quei giorni dimenticati. La Letteratura aiuta la memora. Qualche volta la salva.
