Must read. Skaitydama galvojau, kad tai "Idi i smotri" literatūrine forma, nežinau, ar pajėgčiau dar kartą perskaityti, bet reikėjo. Gėda sakyti, bet nežinojau nė dešimtadalio Babyn Jaro istorijos. Labiausiai vis dėlto sukrėtė ir faktas, kad ar sovietai, ar naciai - iš esmės jokio skirtumo (kaip rašo Kuznecovas, vokiečiai tiesiog žudė tuos, ką laikė svetimais, o sovietai - savus), ir tai, kiek buvo išdavysčių ir įdavinėjimų. Dabar mums labai norisi prisiminti malinas, Binkienę ir kitus teisuolius, ir kažkaip nugrimzta tokios istorijos, kaip pasakojama Kuznecovo, kai keturiolikmetis berniukas pabėga iš keliasdešimties tūkstančių lavonų duobės, grįžta namo ir pasakoja, kas dedasi Babyn Jare, o kaimynė jo gaili ir jam nematant pakviečia vokiečius jo pasiimti, ir dar pasaugo, kad nepabėgtų. Dar - kaip buvo atsisveikinama su išvaromais kaimynais žydais (nuoširdžiai) ir žadama susirašinėti, kai juos perkels į kažkokią ten tariamą vietą. Dar - vaizdai iš tos gyvos didžiulės eilės ir palaipsnio supratimo, kad ne į traukinį ar autobusą ta eilė, o prie griovos, tačiau kas joje - turbūt niekas nepajėgė įsivaizduoti, net suvokti. Dar - kad vokiečių koncentracijos stovyklas išgyvenusius žmones sovietai surinko ir... išvežė į Gulagą. Dar - kaip ukrainiečius vokiečiai pardavinėjo į vergovę Vokietijoje. Dar - kaip toje aplinkoje augdamas vaikas, pats Kuznecovas, taip pat nebeturi net menkiausios galimybės galvoti apie kažkokias vertybes ar jautrumą, bando tiesiog išlikti neįmanomomis sąlygomis ir taip išsaugo gyvybę, bet lieka sulaužytas kaip žmogus. Ir žudymas - žudymas greitai, lėtai, marinimas badu, žudymas ant linksmumo, žudymas, nes taip patogiau, žudymas ekonominiais sumetimais. Kartu su Kuznecovu, visa tai užrašinėjusiu per karą, po karo, gyvenimo pabaigoje, cituojančiu Tilį Ulenšpygelį, dabar supratau, ką reiškia jo žodžiai - "Pelenai man beldžiasi į širdį". O čia - sruogiškas švelnumas, kiek jo įmanoma, pramaišiui su nesuvokiamybe: Kartais aš kalbėdavausi su katinu Titu, bandydavau jam paaiškinti, kas vyksta aplink. Jo atsakymai būdavo migloti. Mes kalbėdavomės šitaip: - Katine Titai, eik dirbti. - Galvą skauda. - Katine Titai, eik ėsti. - O kur mano didysis dubenėlis? - Nesąmoningas tu esi elementas. Kas tavo galvoje? - Smegenys. - O kas smegenyse? - Mintys. - O kas mintyse? - Pelės. (p. 280-281) - [...] Šiame reikale svarbiausia, kad nežinotum, ką valgai. Dešra tam itin tinkamas dalykas, į ją gali sukimšti viską, ką tik nori, tik gerai sumalk. Su šita kiaulių ferma tai jie šauniai sugalvojo, man netgi patiko. Jei kiaules maitini mėsa, jos auga kaip ant mielių. Priprask, sakau tau: dar ne to prisižiūrėsi. Arklių jau turbūt negaila žudyti? - Gaila. - Ak, kvaileli, ir ko gi jų gailėti? Matai, koks gyvenimas, ne tik arkliai - žmonės į dešras eina. (p. 312) Topaide po daugelio eksperimentų sukūrė lavono ištraukimo sistemą, kad tas neplyštų į gabalus. Reikėjo įbesti kablį po smakru ir traukti už apatinio žandikaulio, tada lavonas išsitraukdavo visas ir buvo galima nutempti jį į vietą. Kartais lavonai būdavo taip stipriai sulipę, kad ant kablio užguldavo du ar trys kūnai. Neretai tekdavo atkirsti kirviais, o apatinius sluoksnius keletą kartų netgi sprogdino. (p. 335) Gal visgi klydau - kaip ir Dievų mišką , taip ir "Idi i smotri", ir "The Kindly Ones", ir "Babyn Jarą" kas kažkiek laiko privalu pakartoti, kad nepamirštume, nes labai lengva, labai norisi.
