Un manifiesto en forma de ensayo o un ensayo que se vuelve manifiesto. Es un mazazo brutal, políticamente incorrecto, escrito con muy mala leche. A lo largo de poco menos de 400 páginas Jim Goad expone la forma en que rednecks , hillbillys , hicks , hayseeds , yonkels o demás apelativos que se han usado para nombrar y denigrar a la Basura Blanca, han sido los chivos expiatorios y los repositorios de toda la culpa de los biempensantes respecto al racismo y todos los males de Estados Unidos. Declarándose un redneck de cepa, Goad vocifera los agravios históricos que los blancos pobres han sufrido desde el origen del país del norte. Señalando cómo sus antepasados (los Goad y los redneck) han sido sometidos a situaciones poco disímiles de los ultrajes sufridos por los esclavos negros. Esta serie de acontecimientos sirven para justificar toda la rabia contenida y el odio acumulado por el autor en contra de las élites (políticas y económicas). Hace evidente la eterna dicotomía entre el Cosmopolitismo Urbanita vs Paletismo Rural . En donde el blanco de ciudad, universitario, progre y con acceso a los medios de comunicación ataca, humilla y culpa de todos los males a aquella Basura Blanca que le encanta vivir en terrenos inhóspitos, bebiendo cerveza, disparando armas, practicando incesto y odiando a los negros. La argumentación de Goad se centra en otra lucha Raza vs Clase. Dice el autor que mientras unos abogan, hipócritamente, por luchar contra el racismo, poco dicen sobre la serie de desigualdades socioeconómicas en las que viven la gran mayoría de la población. Ese enfrentamiento entre racismo vs clasismo se lleva a cabo sólo entre los de abajo. Confrontando a rednecks vs negratas obviando que, éstos tienen más en común y tendrían más motivos para unirse en contra de aquellos que, sentados cómodamente, dictan a quiénes hay de odiar. Resulta un texto antisistema escrito por alguien que se siente cómodo con ser un bravucón que traza una reivindicación de la Nación Redneck . Sin ser marxista (Goad se encuentra a basta distancia de ello), expone una lucha de clases que parecer ser olvidada de cualquier discurso o lucha, incluidas aquellas que se hacen llamar de izquierda. Escrito en 1997 es tan vigente y ayuda a entender los ascensos de tipos como Trump. Las izquierdas edulcoradas se han volcado al neoliberalismo disfrazado de identidades de todo tipo y de lo políticamente correcto. Mientras, la derecha (la derecha siempre es una), ha decidido tomar las desigualdades socioeconómicas de la sociedad para seguir agenciándose el poder. Ejemplo de esto es este libro “Las diferencias culturales ahogan las similitudes económicas” sentencia Goad. Sin embargo, el autor lejos está de llamar al diálogo y el entendimiento entre los de abajo. Por el contrario, está fascinado por dinamitar los puentes que puedan unir a rednecks y negratas , a los oprimidos. Parece curarse en salud sólo por el hecho tener claro cuál es el verdadero problema. La lectura vuelve inevitable hacer el paralelismo con otro ensayo, aunque posterior al de Goad, que también aborda la estigmatización del pobre escrito por Owen Jones (Chavs. La demonización de la clase obrera, 2013). Resultan evidentes las conexiones entre Chavs y Rednecks . Unos desde centros urbanos pauperizados; otros desde el corazón de los Apalaches se enfrentan a la ridiculización de las biempensantes. Aunque seguramente Owen Jones sería tachado por Goad como un progre Varón Blanco Culpable, sus textos pueden llegar a ser esos primos hermanos tan opuestos que terminan siendo casi iguales. Manifiesto Redneck es un ensayo rabioso y muy peligroso que levanta muchas ampollas. Aderezado con música de Johnny Cash, Woody Guthrie y Elvis.
