Μαγικός ρεαλισμός προσδοκιών ή ρεαλιστική μαγεία συνείδησης, όπως και να το χαρακτηρίσω αυτό το ταμπούρλο... χτυπούσε και θα χτυπάει πάντα τον ρυθμό της ιστορίας. Αυτό το ταμπούρλο παίζει μελωδίες, τις μελωδίες του κόσμου. Με ποικιλία ρυθμική μας βάζει στο χορό της προπολεμικής Πολωνίας και Γερμανίας. Στην ζωή των ανθρώπων που δέχτηκαν την άνοδο του Χίτλερ, το αίμα της ήττας της Πολωνίας, την εισβολή των ναζί στην Ευρώπη και το χτίσιμο του τείχους που χώρισε αδίστακτα την ανθρωπότητα σε ανατολικά και δυτικά στρατεύματα. Σε ανατολικούς και δυτικούς τάφους «τουμπανιασμένων» πτωμάτων, σε βωμούς παλαιών και τωρινών εξουσιών. Κυρίως βέβαια το ταμπούρλο αυτό διατυμπανίζει τους εσωτερικούς ατομικούς αγώνες όλων, καθώς ανακαλύπτουν την ανθρωπότητα τον 20ό αιώνα. Και αρχίζει αυτό το σπαραξικάρδιο ταξίδι ανάγνωσης. Ένα παράξενο, παράδοξο, αλληγορικό, ταπεινό και λαμπρό κομμάτι της μυθιστοριογραφίας. Ο Όσκαρ Μάτσερατ, ένας παραμορφωμένος καμπούρης νάνος, είναι ο τυμπανιστής που αρνείται να μεγαλώσει. Διατηρείται ως τα 18 του χρόνια στο ύψος ενός τρίχρονου παιδιού απο μίσος για την οικογένεια και τον κόσμο που τον περιβάλλει. Ο Όσκαρ, αυτός ο αυτοκαταστροφικός και σοφά παρανοϊκός νάνος κρατείται σε ψυχιατρείο με τη θέληση του για ένα έγκλημα που δεν διέπραξε. Συντροφιά με τον φρουρό που τον εποπτεύει - περισσότερο σαν φίλος- θα αρχίσει να γράφει την αυτοβιογραφία του. Το τενεκεδένιο ταμπούρλο είναι η μηχανή του χρόνου, το ρυθμικό χτύπημα ανάκλησης αναμνήσεων που γράφονται απο τον Όσκαρ σε γυάλινο χαρτί, στον καθρέφτη που απεικονίζει την παραμορφωμένη εικόνα του ίδιου και ολοκλήρου του κόσμου. Διαβάζοντας το έργο αυτό του Γκύντερ Γκρας και έχοντας προχωρήσει αρκετά άρχισα να αναρωτιέμαι, για ποιο λόγο διάλεξε ο συγγραφέας να γράψει με τη μορφή αυτοβιογραφίας ενός διαταραγμένου νάνου, με εμμονές και ιδιαίτερα χαρίσματα ειδικών αναγκών. Τόννοι αφήγησης, εξοντωτικά λεπτομερείς περιγραφές, ανάκληση γεγονότων ακόμη και απο τη γέννηση του ή τη σύλληψη και τη γέννηση της «καημένης μαμάς» του, τόσο γραφικά, τόσο οξύμωρα διασκεδαστικά που συγκινούν. Και εκεί που πελαγώνεις σε έναν εκλογικευμένο γλαφυρό παραλογισμό, σε ένα ατελείωτο παραμύθι που αναμειγνύονται ιστορία, κουλτούρα, παράδοση, τέχνη και θανατόμορφη, οδυνηρή, εκφυλισμένη απανθρωπιά σε μια ανθρώπινη αλληγορική διάσταση, ακούγονται οι κραυγές του Όσκαρ για μια ζωή ανάξια να τη ζεις, και αφυπνίζουν βάρβαρα την παθητικότητα και την συλλογική ευθύνη. Κάπως έτσι... και γνωρίζοντας πως η ναζιστική εποχή και οι φιγούρες της έχουν παρουσιαστεί ως το κοινό κακό, ως σκοτεινά μυθικά πιόνια σε πλαίσια προπαγάνδας, άρχισα να αντιλαμβάνομαι την αριστουργηματική επινόηση του συγγραφέα και αποδέχτηκα την λαμπρότητα και το αναπόφευκτο της επιλογής του. Χρειαζόταν έναν αφηγητή που δεν θα μπορούσε να είναι συνένοχος ή συνειδητά αποδεχόμενος της επεκτατικής εγκληματικότητας του ναζισμού. Έναν παρανοϊκό τερατόμορφο νάνο που αφηγείται αλήθειες εγκληματικές για τον πόλεμο και τις κοινωνίες μα είναι δύσκολο να τον εμπιστευτείς ή να τον πιστέψεις. Επιπλέον πως θα απεικονίζονταν οι τραγικές ιστορικές εξελίξεις ως παρανοϊκές, παρά μόνο μέσα απο την διορατική ματιά ενός διαταραγμένου νάνου που υπερβάλει και διεισδύει σε πολύ βαθύτερα νοήματα. Ψυχολογικές προεκτάσεις δίνει η ικανότητα του συγγραφέα να τονίζει συνεχώς πως οι ανθρώπινες σχέσεις έχουν άπειρες δυνατότητες καλοσύνης, αντίθετα το νομοτελειακό ένστικτο για εκμετάλλευση είναι το κακό που πρέπει να ξεριζωθεί. Ο Όσκαρ στοχάζεται με απίστευτη επιμονή και προσφέρει επιχειρήματα για κάθε απλή ή βαρυσήμαντη απόφαση. Αν δεν εξετάζεις προσεκτικά τις σκέψεις σου θα πάρεις τις ψευδαισθήσεις που σου πλασάρουν σοβαρά και τότε οι συνέπειες θα είναι μοιραίες. Εκπληκτικές οι περιγραφές ανθρώπων και γεγονότων ανάμεσα σε πραγματικότητα και φαντασία. Αξέχαστο θα μου μείνει το συνήθειο της γιαγιάς του να φοράει τέσσερα φορέματα το ένα πάνω απο το άλλο και να τα συναλλάζει καθημερινά με γεωμετρική πρόοδο. Το τετραπλό φουστάνι-φρούριο-κρυψώνα-σιγουριά και αξία. Το κεφάλι του αλόγου ως δόλωμα για να ψαρεύεις χέλια και κατόπιν να τα συλλέγεις μέσα απο τον εγκέφαλο ή το ανοιχτό στόμα του ζώου. Ο θάνατος ενός απο τους πατέρες..του Όσκαρ κατά την σοβιετική εισβολή. Ήταν αυτός που μαγείρευε τα χέλια..και συμπορεύοταν με τους ναζιστές. Η εμμονή ενός άλλου πατέρα-συγγενή...του Όσκαρ για μία τράπουλα, κατά τη διάρκεια επίθεσης σε πολωνικό ταχυδρομείο. Πεθαίνει καταλάθος ως περήφανος Πολωνός... προδωμένος απο παιδί και συμπατριώτες. Η αντίδραση του Όσκαρ μπροστά στο άγαλμα του Ιησού. Αρχικά ο Χριστός δεν μπορούσε ή δεν ήθελα να παίξει με το ταμπούρλο που του προσφέρθηκε, μέχρι που τα κατάφερε μετά απο καιρό. Οι σεξουαλικές συνευρέσεις συγγενών και η φυσική αντιμετώπιση των αρχέγονων ενστίκτων. Και φυσικά το Κατώι του κρεμμυδιού. Ένα υπόγειο ψυχικής κάθαρσης και αλμυρής υγρασίας απο δάκρυα ανακούφισης. Και.. αρκετή σάτιρα που στάζει αίμα. Δεν βρήκα βιβλίο άλλο που να έχω διαβάσει και να μπορώ να το συγκρίνω με το «τενεκεδένιο ταμπούρλο». Ίσως επειδή με έκανε να θέλω να μείνω αποστασιοποιημένη μα παράλληλα αντικειμενική και συνδεδεμένη με ανθρώπους και πράξεις γύρω μου. Και αυτό χρειάζεται ικανότητα αμερόληπτου παρατηρητή. Είναι σίγουρα ένα βιβλίο που αποτελεί πρόκληση για όλους. Σας προκαλώ.... Διαβάστε το. Καλή ανάγνωση Πολλούς ασπασμούς. Άπειρες ευχές για όλους.
