Buenas buenas, hello there! Para empezar, tengo que decir que este libro me gustó. Se me pasó rápido y la trama me pareció que estaba bien. Algunas cosas se me hacen un poco pesadas, como por ejemplo, Qui-Gon siendo una drama queen o Obi-wan siendo arrestado, pero en general esta normal todo esto. Le puse dos estrellas pero sería más un 2.5 (obvio que yo redondeo para abajo ajjaja). Al principio, me re enganché pero después se volvió muy genérico. Mejor que el libro anterior? Si. Mejor que los primeros dos? No. Creo fielmente que cuando aparece Xanatos, todo mejora jaaja Me gusta ver el drama pero no el pelotudo. Siento como que Qui-Gon no me termina de cerrar. Como que verlo así tan indeciso si es parte del personaje (como que no me parece out of character) pero igual me irrita. Me parece cualquiera que a este chabon nadie le diga nada pero a Anakin lo re cagan si se comporta igual. Obi wan esta bien como personaje, lo único que me molesta es que a veces lo hacen muy smart para tener 13 años (igual a Ahsoka también la hacen smart así), pero no es algo que me arruine la lectura. Lo que si, estaría bueno que lo dejen de secuestrar y encerrar, gracias jajajaja En general, creo que está bien para ser el libro cuatro y todavía sigo enganchada. Mi plan es leer hasta el 5 antes de meter otros libros pendientes en mi currently reading list. Algo que me gusta mucho de estas historias es que vemos algunos detalles interesantes. Me gusta que te mencionan que los jedi pueden saber el outcome (a grandes rasgos) de la misión solo con poner un pie en un planeta. Interesante. También el tema de la comunicación mental jajaja Siento que los libros podrían ser un capítulo más de la serie de The Clone Wars y eso me gusta. Sinceramente, necesito una saga de libros "what-if Qui-Gon no se murió". Amaría ver sus interacciones con Ani, sobretodo porque espero que su desarrollo a lo largo de esta saga lo acerque al Qui-gon que vimos en el episodio I. En fin, re larga al re pedo mi reseña. La trama estuvo bien y el libro estuvo bien. Hoy arranco el 5 y espero terminarlo pronto! Vamos bien!! Ps. More Xanatos please!!
