درآمد شيطان بعد از سقوطی سخت، به هوش مياد و خودش رو در دره اى تاريك و موحش مى بينه. اما بدون اين كه خودش رو ببازه، سرشار از خشم و طعنه، به يكى از يارانش نهيب ميزنه كه خودش رو جمع و جور كنه. بعد بالاى كوهى ميره و قلمروى دوزخ كه با تمام سپاهیان فرشتگان عصیانگر بهش تبعيد شده رو از نظر می گذرونه. لشکر نوميد و شكست خورده ش رو احضار مى كنه، و با اقتدار فرياد مى زنه: ما شكست نخورديم، ما در حقيقت پيروز شديم! چون نشون داديم پايه هاى سلطنت خدا اون قدرها هم تزلزل ناپذير نيست، و اگه كمى بيشتر تلاش مى كرديم، مى تونستيم از عظمت كبريايى ش سرنگونش كنيم! پس خودتون رو آماده کنید و بيايد يه بار ديگه باهاش زور آزمايى كنيم! و به اين ترتيب، بهشت گمشده حماسه الهى، آغاز ميشه، با نقش آفرينىِ: شيطان در هيئت جوانى زيبا با زرهى از طلا و الماس و سپرى از اثير كه به پشت مى بنده و دو بال فرشته گونه، سرشار از هوش و غرور و شجاعت و آزادى خواهى، با احساساتى جريحه دار شده كه بعد از شكست آمیخته شده با نوميدى و سر خوردگى - كه سعى مى كنه پنهانش كنه - و خشم و نفرت و كينه: یک قهرمان بایرونی تمام عیار؛ خدا و پسرش و باقى فرشته ها كه با محافظه كارى درست شبيه كتب مقدس تصوير شدن؛ آدم و حوا با زيبايى عريان، در عين حال خردمند و نادان - نادانى معصومانه ى كودكانه - و شبيه زن و شوهرى كه در لايه هاى زيرين دچار مشكل هستن اما در ظاهر با رفتارهايى تصنعى به هم عشق مى ورزن، و از همين حالا معلومه كه قراره يه روز اين ناسازگارى بروز كنه و هر كدوم با نفرت تقصير رو گردن اون يكى بيندازه! و با حضور افتخارىِ: نوح و ابراهيم و موسى در مكاشفه اى كه براى آدم دست ميده. كتاب جان ميلتون، شاعر انگليسى، بهشت گمشده رو در سال ١٦٦٧ منتشر كرد. كتاب از دوازده دفتر تشكيل شده كه ماجراى آشنای نخستين روزهاى خلقت به روايت عهد عتيق رو بازگو مى كنه. داستان از سقوط شيطان آغاز و با هبوط آدم ختم ميشه. و در اين ميان، بخش هايى رو روايت مى كنه كه توى روايت كتب مقدس ناگفته موندن: دلایل شیطان برای نافرمانی از خدا (ميگه: "کدام کس می تواند حقّ فرمانروایی بر کسانی را داشته باشد، که گرچه از لحاظ قدرت یا عظمت برابر او نیستند، دست کم از لحاظ آزادی با او برابرند و بنا به حق، یکسان می زیند؟") ، نبرد بزرگ فرشتگان طرفدار خدا و طرفداران شیطان، اختراع توپ و باروت توسط شیطان، سقوط شیطان به عمق دوزخ و دلداری دادن یارانش، برپاساختن قصری باشکوه در دل دوزخ به عنوان پایتخت شیاطین، توصیف دوزخ و بهشت، زندگی آدم و حوا در بهشت قبل از هبوط و خيلى چیزاى دیگه. به عبارت ديگه، ميلتون تا حدودى از داستانى آشنا، آشنايى زدايى كرده و نسخه ى خودش رو تعريف كرده. كه الحق نسخه ى خوندنى و هيجان انگيزيه، مخصوصاً اگه به داستان هاى فانتزى حماسى علاقه مند باشيد. ترجمه کتاب دو ترجمه داره: یکی از "شجاع الدین شفا" که نثر فاخرش و جملات زیباش آدم رو مسحور می کنه، و یکی "فریده دامغانی" که نثر معمولی تری داره. متأسفانه شجاع الدین شفا فقط سه دفتر از دوازده دفتر بهشت گمشده رو ترجمه کرده، در نتیجه ترجمه ش ناقصه. و لاجرم باید ترجمه فریده دامغانی رو خوند. ترجمه هایی که روی اینترنت موجوده همه ترجمه ی ناقص شجاع الدین شفا هستن. اما این چندان بد هم نیست: توصیه می کنم اول همین ترجمه (که نود صفحه بیشتر نیست) رو بخونید. این سه دفتر، از قشنگ ترین بخش های کتاب هستن. هر چی کتاب جلوتر میره، حضور شيطان كمتر ميشه و در نتيجه از جذابیت داستان كاسته ميشه. اگه مجذوب این سه بخش شدید و خواستید ادامه ی داستان رو بخونید، ترجمه ی فریده دامغانی رو تهیه کنید. وگرنه، دنبالش نرید.
