Egoísta, bipolar, machista, chovinista, cínico, presuntuoso, inseguro, paranoico y para remate hipócrita. Esos son algunos de los muchos calificativos que podrían encajarle a ese tremendo personaje literario creado por J. Heller, al que bautizó como Bob Slocum. Es un tipo odioso al estilo del Portnoy de Phillip Roth, me lo recordó en muchos momentos. Aquí el protagonista es perfectamente conocedor de sus carencias y usa el humor negro como sello de identidad y esa ironía como recurso defensivo. Se trata de una gran combinación del escéptico incurable y lúcido, con el cínico de manual. Su pauta de conducta viene determinada por el miedo: el miedo en sus relaciones laborales, el temor en su entorno familiar, el miedo que provoca en ellos y que también recibe de todos. Slocum es la encarnación del capitalismo más agresivo y la novela es el campo de batalla sobre este tema y las complejidades de la vida social y familiar americana, basada como eje de todo en el dinero: conseguir dinero a cualquier precio, falta de escrúpulos, medrar a costa de cualquier sacrificio, ofreciendo a cambio a la familia, el tiempo libre con partidos de golf, etc. Su campo de acción no es demasiado extenso, pero sin embargo es muy rico: familia, trabajo, relaciones familiares, obsesión sexual. Sobre todo la obsesión sexual. Lo mejor mejor mejor de todo son los brotes y arranques de ironía (sobre lo que quiera que trate) y que ya decía que usa con mucha frecuencia. Ese paréntesis, seguido de dos sonoros Ja, ja, que perfectamente imaginas en un tipo de mediana edad con una doble moral absolutamente abyecta y admirable. Ese pequeño recurso literario (además de novedoso) me ha parecido fantástico. “(…) como mi mujer, cuya infancia fue en realidad un desierto de cenizas sofocante, hasta que yo aparecí en la escena y me la llevé de su infelicidad a su vida actual de dicha ininterrumpida. ¡Ja, ja!” ¿Se puede ser más golfo? (o hijo de puta, a elegir). Muchas veces después de un párrafo o una reflexión seria y profunda, viene una salida de tono semejante, es absolutamente genial. El segundo capítulo es para mí el comienzo verdadero de la novela, donde enganchas: La gran decepción de la edad madura. Se ha descubierto el fraude que escondía la vida. El tiempo pasa inexorable y ya no nos resistimos a ello, ni se buscan cambios. La tediosidad del mundo laboral al cabo de los años. Orfebrería pura de Heller. Solo le encontré un pequeño “pero”: hay alguna conversación con los hijos que van un poco forzadas, por muy inteligentes y precoces que sean los hijos, parecen corresponderse las conversaciones con hijos de mayor edad. Esa pequeña licencia literaria se la consentimos y pasamos por alto sin ningún problema dado el buen trabajo de Heller.
