Londra. Nicola (anche se in Italia questo nome viene usato al maschile in questo romanzo è al femminile) vive con Jonathan nel quartiere di Notting Hill, stanno insieme da cinque anni e sono una coppia all'apparenza serena e tranquilla. Un giorno di ordinaria normalità, Nicola esce per comprare le sigarette ma quando torna a casa trova un uomo completamente diverso: Jonathan improvvisamente le comunica che il loro rapporto è finito e che rileverà la quota della casa in cui vivono, dato che lei con il suo lavoro nel settore editoriale non ha sufficienti liquidità. Di punto in bianco la protagonista si trova senza un compagno e una casa, genitori, amici e conoscenti offrono la loro opinione sulle probabili motivazioni della rottura, che restano del tutto oscure a Nicola. Perché Jonathan l'ha lasciata a un passo dalle nozze? Possibile che non ci sia stato alcun campanello d'allarme? O lei non si è resa conto che fossero in crisi? 📖Il romanzo presenta una scrittura scorrevole con molti dialoghi e i brevi capitoli si alternano con frequenti flashback che coinvolgono, oltre a Nicola e Jonathan, anche tutti coloro che conoscono e hanno frequentato la coppia, come i genitori di entrambi e gli amici in comune. Ricostruiremo quindi gradualmente la storia d'amore dei protagonisti e il suo "improvviso" declino. 📖L'autrice inserisce nella trama una piccola e piacevole autocitazione: Jonathan infatti si trova ad ascoltare in auto un audiolibro che è chiaramente il famoso romanzo di Madaleine St. John "le signore in nero" e appare quasi infastidito dalle vicende delle protagoniste. Molto apprezzabile questo punto di vista "maschile" inserito con notevole ironia. 📖Madeleine St. John analizza, attraverso il personaggio di Nicola, tutte le fasi che si attraversano in seguito ad una rottura: lo sgomento, la sofferenza, la rabbia, la casa vuota dove ogni oggetto ricorda la persona amata, la solitudine, la paura di non farcela da soli. Ma, come dice Madeleine St. John, bisogna stare bene con se stessi affinché si possa amare ed essere amati. 📖Lettura perfetta se cercate un romanzo di evasione semplice e fluido ma con notevoli spunti di riflessione sulle relazioni e l'importanza dell'amicizia.
