Típica novela de la Guerra Fría. Aunque la trama no tiene demasiado en común, por momentos me recordó un poco a La caza del Octubre Rojo , en el sentido de que son el tipo de historia. Un científico soviético decide escapar y llevar su persona (y su trabajo) a Estados Unidos. El problema -sin problema no habría trama- es que este hombre posee mucha información, y no solo sobre los rusos: buena parte de sus investigaciones las pudo llevar adelante gracias a información que recibía de espías en occidente. Eso lleva a que no sean solamente los soviéticos los que respirarían más tranquilos si este buen hombre desapareciera de la escena. El mayor Mann, agente de la CIA, y un colega británico (quien es además el narrador) son los responsables de mantenerlo con vida y, en simultáneo, sacarle toda la información disponible sobre la red de espionaje soviética. La trama es atrapante y está cargada de numerosos giros, como se espera de una novela de este tipo. Debo reconocer que en algunos pasajes me costó un poco seguir el hilo a las investigaciones, y como llegaban de un personaje al otro. La trama da tantas vueltas, que se vuelve todo un poco enredado. No solo hay giros en el argumento: también la escena cambia constantemente a lo largo de la novela: comienza en el Sahara y pasa por EE.UU., Irlanda y París, antes de volver al desierto africano. Algo que me gustó bastante fue el protagonista elegido. Por momentos nos hace pensar que se trata del típico narrador testigo, que acompaña pasivamente al mayor Mann en su trabajo. Sin embargo, con el correr de los hechos su participación cobrará cada vez más relevancia, y al final tendrá un papel fundamental en la historia, demostrando una inteligencia y sagacidad impresionantes. Desde ya que es una novela que recomiendo, aunque el tema haya pasado un poco de moda (a veces me pregunto si realmente es así: aunque la Guerra Fría haya terminado hace mucho, las sagas cinematográficas de James Bond o Misión imposible siguen más vivas que nunca, demostrando que el entusiasmo del público por las historias de espías va más allá del contexto histórico que las envuelve). Atrapar al espía. , como se tradujo el título en español, es una novela entretenida, ideal para leer en vacaciones.
