IL REBUS DELLA TALPA Sette episodi da 50’ con Alec Guinnes/Smiley per la BBC andati in onda nel 1979. Ecco un Le Carré paradigmatico, secondo me se non il suo romanzo migliore, molto vicino. Il perfetto esempio del suo mondo di spie, con i loro giochi, perché di questo si tratta, un gioco, anche se spesso c’è gente che ci lascia la pelle. Trama complicatissima al limite dell’arzigogolo a seguire la mente folle e deviata di questi assurdi personaggi chiamati spie. La sensazione di non capire nulla è parte del piacere della lettura, come essere trasportati in un mondo magico, oltre lo specchio di Alice. Esiste spia più lontana dai canoni di George Smiley? L’opposto della spia guerriero eroe alla James Bond (ma non toccatemi Sean Connery, o Daniel Craig! Non toccatemi neppure Pierce Brosnan, attore sopraffino, ma quei film erano modesti. Gli altri non esistono, non sono neppure degni di menzione). L’opposto del conquistatore di prede femminili: Smiley è fisicamente poco attraente, grigio, malinconico, tradito dalla moglie. Ma che mente sopraffina, diabolica, suadente. George Smiley interpretato da Alec Guinness, uno dei più grandi attori della storia, camaleonte come nessun altro, nell’ottima miniserie BBC (1979), l’immagine vivente dell’incapacità di azione fisica, impossibile immaginarlo sferrare un pugno o impegnarsi in un corpo a corpo: al massimo potrebbe dare un iroso buffetto. Smiley è il capolavoro di Le Carré, e questo degli otto romanzi in cui compare, è probabilmente il migliore. Poi, probabilmente, il personaggio era diventato più celebre del suo creatore, e Le Carré l’ha mandato in pensione. Da Alec Guinness a Gary Oldman, dalla tv al cinema, Smiley cambia interprete. Guerra Fredda in corso (il libro è del 1974), Le Carré toglie al mestiere di spia ogni glamour, ogni martini agitato e non mescolato. E si inventa una serie di termini che sono entrati nella storia del genere: i lampionai, cioè i responsabili della sorveglianza – i cacciatori di testa, ovvero gli incaricati dei lavori sporchi – i calzolai, ossia gli specialisti in documenti falsi. Il titolo originale si rifa a una filastrocca inglese per bambini: Tinker, Tailor, Soldier, Sailor, sono il Calderaio, il Soldato, il Sarto, il Marinaio, i soprannomi di quattro personaggi del romanzo. L’Inghilterra ha una solida tradizione di spionaggio, di spie passate al soldo del nemico (i Cambridge Five, cinque brillanti studenti di buona famiglia tra cui forse Kim Philby è il più noto). Il grande rivale, il capo delle spie nemiche, dal nome indimenticabile e azzeccatissimo, Karla (qui inizia la trilogia dedicata alla lotta tra Smiley e Karla: seguiranno The Honourable Schoolboy – L’onorevole scolaro e Smiley’s People - Tutti gli uomini di Smiley ). È davvero un nemico o potrebbero essere amici, come Rick e Louis, il capitano Renault, nell’ultima leggendaria inquadratura di Casablanca? Si ammirano, si stimano: uno è l’alter ego dell’altro, rappresenta quello che l’altro vorrebbe essere? Come ha fatto Smiley a non capire l’importanza di Karla quando lo aveva in mano a Delhi, come ha fatto a lasciarlo andare, senza accorgersi che il rivale gli sottraeva l’accendino con le sue iniziali regalatogli da sua moglie Anne? Nel 2011 è uscito il magnifico film omonimo diretto dal regista svedese Tomas Alfredson (che aveva già ottimamente diretto Lasciami entrare ) dove Smiley è interpretato dall’eccellente Gary Oldman, e poi Benedict Cumberbatch, Colin Firth, Tom Hardy, Mark Strong, Ciarán Hinds. Un film che ho visto e rivisto e ogni tanto riguardo su youtube il finale, la ronde di situazioni che si concludono legate insieme dalla canzone “La mer” di Charles Trenet, qui in un’interpretazione live da brividi di Julio Iglesias.
