E se il denaro può essere paragonato all'amore, be’, allora il matrimonio è il conto -Il tentativo di creare un personaggio amissiano è fallito miseramente -L’ironia di Barnes è noiosa o meglio non è ironia -Barnes travestito da Amis è ridicolo al punto che dovete immaginare questi due uomini con gli abiti scambiati I miei appunti iniziali erano questi, quando ancora non avevo capito che il libro di Barnes è concepito come un palcoscenico dove recitano alternandosi Oliver, Stuart, Gillan e una serie di personaggi minori, loro amici o parenti. Influenzato da ciò che ho letto sull’amicizia fra Barnes ed Amis, ho immaginato che Oliver e Stuart fossero i loro avatar. Dei due l’amissiano saccente, ironicamente goffo, parodia mal riuscita di Richard Tull, è Oliver, l’artistoide perennemente in bolletta. Stuart invece è il bancario per niente precario, noioso quanto basta perché l’amico passi il tempo a sbeffeggiarlo ed invidiarlo. I due oltre all’amicizia si troveranno a condividere Gillan, la donna di cui si innamoreranno in contemporanea. Barnes spingerà la situazione al paradosso, ma lo farà con il preciso scopo di far recitare ai suoi attori monologhi come questi Con amore, ecc. L’asserto è semplice. Il mondo è diviso in due categorie: quelli che credono che l’amore sia lo scopo, la funzione, il basso continuo, la melodia primaria della vita, e che il resto – tutto il resto – sia niente piú che un ecc.; e gli altri, i moltissimi infelici, adepti precipuamente dell’ecc., per i quali l’amore, ancorché piacevole, è soltanto un effimero fermento giovanile, il querulo e fuggevole preludio all’ora del dovere, ma niente di piú consistente, durevole e affidabile di quanto sia, poniamo, l’arredamento di casa. Questa è la sola distinzione fra le persone che contano. L’amore agisce sulla base delle leggi di mercato, è un dato di realtà … Spesso la felicità di una persona viene edificata sull’afflizione altrui, è cosí che va il mondo. È dura, lo so… Dopo le prime trenta pagine non credevo che il romanzo avrebbe avuto le mie tre stelle piene, che sarei riuscito a sopportare Oliver (spero Barnes non cercasse di farlo assomigliare a Lord Henry Wotton… In coda al libro viene scomodato anche Oscar Wilde), che la trama mi avrebbe sorpreso. In realtà la trama sorprende solo perché ad un certo punto è come se venisse sospesa, spezzata, per passare senza nessun rendiconto ad un livello successivo. I personaggi di Barnes parlano d’amore ed evitano accuratamente di parlare di sesso con la formula “non ho intenzione di scendere ai particolari” lo liquidano lasciandolo all'immaginazione del lettore. Si parla di sesso in modo generale, non applicato. La colonna sonora l’ha scelta Julian Barnes Patsy Cline-Walkin' After Midnight https://www.youtube.com/watch?v=bsRNC...
