Questa serie mi ha fatto riflettere su come e quanto passa il tempo. Ma soprattutto, su quanto dimentichiamo e ci lasciamo indietro. Si è conclusa da poco "Marvel's What If...?" e ho sempre pensato che gli sceneggiatori non abbiamo mai utilizzato le piene potenzialità del format, concentrandosi di più sul buttare nomi e varianti per assemblare il team multiversale che si crea alla fine con personaggi provenienti da varie realtà, solleticando in superficie la fanbase ma senza regalare delle effettive storie di qualità. Ecco, se non vi è piaciuto "Marvel's What If...?", Exiles è tutto ciò che non avete ottenuto da quella serie e tutto quello che vorreste da storie di quel tipo. Il team è composto da versione alternative di personaggi che gravitano nel sottobosco degli X-Men, prelevati da linee temporali in cui il loro destino è a rischio e assemblate dal misterioso Timebroker. Guidati dal Tallus - oggetto che informa loro sulle missioni e li teleporta nella dimensione in cui serve il loro intervento - gli Esiliati sono chiamati e sistemare il possibile fattaccio. Già così, potete vedere quanto il recente utilizzo del multiverso nel MCU è incredibilmente debitore a questa serie. Tralasciando i disegni (semplici facente funzione della narrazione) le storie sono incredibilmente divertenti e drammatiche, non solo perché esplora diversi scenari/diversi What If, ma anche perché gli stessi protagonisti si scontrano con il loro dramma interiore, che vedono versioni alternative dei loro cari e li trattano come la versione che hanno conosciuto, creando conflitti interiori, malintesi e necessità di risolvere la situazione con soluzioni estreme. Già nel primo volume abbiamo morti e cambi di squadra e leadership. La loro è una lotta disperata dove le emozioni e l'arresa consapevolezza di essere una suicide squad del multiverso e resa chiara e limpida fin dall'inizio. Un Judd Winnick in grande spolvero, libero di fare letteralmente quello che vuole con un giocattolo tutto suo. Tutto il dramma e le caratteristiche che hanno reso grandi gli X-Men, più qualche dinamica di gruppo presa in prestito dai Teen Titans (impossibile non trovare somiglianze nella relazione Morph/Thunderbird con quella tra Beast Boy/Cyborg). Se potete, recuperate questa serie.
