Edição portuguesa: As Alegrias da Maternidade, Editorial Caminho 3,5* Nnu Ego disse para consigo que poderia ter vivido melhor se lhe tivesse sobrado tempo para cultivar a amizade das mulheres que lhe haviam estendido a mão; mas nunca dispusera desse tempo. Como? Com tantas preocupações por causa de um filho ou de uma nova gravidez, mais a falta de dinheiro, combinada com o facto de nunca ter tido roupas adequadas para visitar as amigas, evitara timidamente as amizades dizendo para consigo que não precisava de amigas porque já tinha tido muitas amizades na sua família. Mas fizera bem? Antes de Chimamanda Ngozi Adichie, havia Buchi Emecheta (1944-2017), também nigeriana a publicar na diáspora, mais propriamente em Londres, onde, aos 22 anos, escrevia de madrugada para sustentar os seus cinco filhos, depois de ter abandonado um casamento pautado pela violência. Além de boa mãe, eu não sei ser mais nada. Que direi eu às mulheres sem filhos? Tirar-me os filhos é o mesmo que tirar-me a vida que sempre conheci. “As Alegrias da Maternidade” é um dos títulos mais irónicos e agridoces com que já me cruzei, pois são realmente poucas as alegrias e muitas as tristezas de Nnu Ego no papel de mãe durante a sua curta vida. Quanto mais penso nisso mais compreendo que nós, as mulheres, estabelecemos padrões impossíveis para nós próprias. Nnu Ego é filha de um grande chefe tribal casado com sete mulheres e da sua amante preferida. Quando não consegue ter filhos no seu primeiro casamento, parte para Lagos, no final dos anos 30, onde a espera Nnaife, um lavadeiro na casa de britânicos, o único casamento arranjado que a família lhe conseguiu dada a sua suposta infertilidade. Que um homem que ela despreza mal o vê pela fraca figura e pela ocupação passe a ser endeusado desde que a engravida serve de diapasão para toda a obra. Como é que uma mulher pode odiar um marido escolhido para ela pelos seus parentes? Tu deves dar-lhe filhos e alimento, e ela deve cozinhar, ter as crianças e olhar por elas e por ti. Que há em tudo isso para ser odiado? Uma mulher pode ser feia e pode envelhecer, mas um homem nunca é feio e nunca é velho: amadurece com a idade e dignifica-se. Não é algo de que me orgulhe, mas como já admiti outras vezes, sou muito eurocêntrica. A minha bitola moral e social é a Europa do século XXI e tudo abaixo desses padrões, que em certas partes do continente ainda são mesmo baixos, para mim é um desrespeito pelos direitos humanos e pela igualdade entre as pessoas. Apesar de perceber que Emecheta tem o propósito de denunciar a injustiça de uma sociedade que privilegia os homens e põe as mulheres ao serviço deles, em que a aspiração máxima é ter filhos e é isso que as valida como pessoas, mas que ter filhas também não é mau, pois elas cuidarão dos meninos e casar-se-ão para que o seu dote sirva para pagar os estudos deles, a verdade é que foi uma leitura à qual reagi visceralmente. Reconheço o valor de uma obra como esta que expõe o conflito entre tradição e modernidade, em que os colonos com a sua exploração e recrutamento dos nigerianos para a Segunda Guerra Mundial também trazem uma mudança de paradigma, mas ler repetidamente que as meninas são pessoas de segunda categoria e ver uma mãe a perpetuar esse estigma, a repeti-lo como um mantra, fez-me crer que não aguentaria até ao fim. Mas aguentei na esperança de que a protagonista sofresse alguma evolução, que todas as agruras por que passa devido ao marido e aos filhos a fizessem revoltar, no entanto, a única que se insurge contra o status quo é a segunda mulher de Nnaife, uma das esposas que ele herdou do irmão aquando da morte deste. Hoje em dia, muitas famílias yoruba ricas mandam as suas filhas à escola, e eu farei o mesmo às minhas. O Nnaife não poderá dá-las a qualquer marido antes que estejam bem preparadas. Eu farei por isso! Vou sair amanhã deste quarto onde abafo, esposa grande. Depois de ter passado fome juntamente com os filhos, de ter suportado a ausência do marido durante a Segunda Guerra e de ter aceitado partilhar a sua miséria com mais três esposas e os seus respectivos filhos, Nnu Ego vê-se obrigada a voltar à sua aldeia, derrotada e acabada como uma idosa quando está apenas na casa dos quarenta. Fora educada na convicção de que as crianças faziam uma mulher. Tivera filhos, nove ao todo, e sete deles continuavam, felizmente, vivos. (…) No entanto, como poderia ela ter sabido que, quando os seus filhos fossem adultos, já os valores do seu país, do seu povo e da sua tribo teriam mudado profundamente, de tal modo que fosse já possível uma mulher com muitos filhos ter uma velhice de solidão, e talvez morrer miseravelmente sozinha, como as mulheres estéreis. Insinua-se, porém, no final que a protagonista não aceitou o seu destino docilmente, e que não deseja para as outras a sorte que lhe calhou em vida, o que acabou por redimir um pouco a obra para mim. Histórias depois contadas disseram, porém, que Nnu Ego até na morte era uma mulher má, visto que embora muitas mulheres lhe pedissem que as tornasse férteis, nunca satisfazia tais pedidos. Pobre Nnu Ego, que nem depois de morta teve paz! Apesar disso, muitas pessoas reconheciam que ela dera tudo aos seus filhos. A alegria de ser mãe era a alegria de tudo dar aos filhos – diziam.
