„Избраницата“ е исторически любовен роман, който те кара да се влюбиш в героините бунтарки, достойните джентълмени и прекрасните английски полета. За мен този роман не беше просто глътка, а цяла чаша свеж въздух сред любовните романи. Писна ми от всички модерни любовни романи, в които лошото момче се влюбва в непорочната героиня. Тук няма да откриете такова нещо. Напротив — ще срещнете герои с големи проблеми, чиста романтика и съвсем малко еротика, което ще ви върне надеждата в любовните романи. Но нека обърнем малко повече внимание на самия роман. Въпреки че „Избраницата“ е четвъртата книга от поредицата „V“, тя не е пряко свързана с предходните романи, което я прави напълно самостоятелно четиво. Сред страниците ще се запознаем с прекрасната Тео, която след смъртта на дядо си поема управлението на имението, в което живее семейството ѝ, помага на майка си в отглеждането на сестрите си и поддържа добрия дух на своите служители. Това я превръща в силна и независима жена в суровия свят на мъжете. И тогава се появява той — наследникът на дядо ѝ, който ще ѝ отнеме всичко, включително и свободата. Новият граф Стоунхеридж, от своя страна, е опозорен войник, страдащ от амнезия. Неспособен да изчисти името си, той е принуден да се ожени за Лейди Тео. Мъж на честта и дълга, който внезапно получава допълнителни отговорности, за които не е подготвен. Изправен пред своите демони и страхове, той трябва да опознае бъдещата си съпруга и да се опита да я превърне в покорна жена. Но дали ще успее — това ще разберете само ако прочетете книгата! В романа ще открием още много теми, измъчвали хората поколения наред, но и такива, които са им носили радост. В заключение бих казала, че романът е много добър и определено няма да ви остави безразлични. Палитрата от обрати, решенията на героите — включително и на отрицателните персонажи — ще ви накарат да се ядосвате, радвате и изненадвате. Затова, ако искате да излезете от зоната си на комфорт или да се отдадете на нещо познато и сигурно, това е вашият роман.
