Kitaba başlamadan önce bir atın hikayesini okuyacağımı biliyordum fakat kitabın iç kapağında yazan 'bir atın otobiyografisi' yazısını görmediğim için atın ağzından okumayı beklemiyordum. O yüzden kitaba başladığımda bu durum beni şaşırttı. Siyah İnci Anna Sewell'in yayınlanan ilk ve tek kitabıymış. Geçirdiği bir rahatsızlıktan dolayı hayatının geri kalanında at arabasında taşınmak zorunda kalmış Anna Sewell ve bu rahatsızlığın ölümcül olduğunu öğrendikten sonra yazmış Siyah İnci'yi. Atlara olan düşkünlüğü ve sevgisi yüzünden onların bazılarına yapılan eziyetlere bir tepki olarak yazılmış bu kitap. İyi ki de yazılmış. Kedilerden sonra en sevdiğim hayvan attır. Onlardaki asaletin hiçbir canlıda olduğunu düşünmüyorum. O yüzden kitaba karşı daha başlamadan bir sempatim vardı ve başladıktan sonra da büyük bir keyifle okudum. Kitaptan bu kadar keyif almamın en büyük etkilerinden birisi de çeviriydi. Kitabın çevirisi gerçekten son derece duru ve akıcıydı. Okurken sizi asla zorlamayacak bir klasik Siyah İnci, zaten çocuk klasikleri arasında yer alıyor. Keşke çocukken okumuş olsaydım dedim bazen, eminim ki o zaman daha başka bir tat alacaktım bu kitaptan. Kitapta Siyah İnci'nin başından geçen ve şahit olduğu olayları okuyoruz. Doğduğu çiftlikte ona oldukça iyi davranan sahipleri olan Siyah İnci hayatın atlar için hep böyle güzel olduğunu düşünüyordu ama satılacak kadar büyüdüğü zaman başkasına satıldı Siyah inci ve insanların atlara karşı ne kadar kötü olabileceğini öğrendi. Ve birkaç sahip değiştirmek zorunda kaldı. Zaman zaman yük atı olarak kullanıldı, ata binmeyi bile bilmeyen insanlara denk geldi ama şanslıydı Siyah İnci. Her zaman bir yerlerde iyi insanlar da çıkıyordu karşısına. Bence herkes Siyah İnci ile tanışmalı ve herkes kendisini hayvanların yerine koyabilmeli. Onlara boşuna Allahın sessiz kulları denmiyor. Sana muhtaç olan bir canlıya yaptığın eziyet sana bir gün fazlasıyla dönecektir. Bugüne kadar bana muhtaç olan bir canlıya hiçbir zaman arkamı dönmeye vicdanım el vermedi, yolda bulduğum ya da bir şekilde karşıma çıkan bütün yaralı hayvanlara yardım etmek için elimden geleni yaptım. Bu yüzden hayvanlara zulmeden insanları asla anlamadım, anlayamayacağım da. Bu kitap, çocuklara hayvanların insanlardan beklediği şeyin ilgi, sevgi olduğunu anlatabilecek en güzel kitaplardan birisi. Bence her çocuk bu kitabı mutlaka okumalı ve hayvanları severek büyümeli.
