4,5 ⭐️ Relectura de mi novela preferida de Asimov, por delante de los nueve relatos de "Yo robot", de "Bóvedas de acero" y de la trilogía de "La Fundación". Dentro de la Ciencia Ficción, los viajes en el tiempo son mi debilidad y este clásico es de los buenos. Mis impresiones. Estamos ante un clásico de la Ciencia Ficción de fama más que merecida. En esta ocasión, Asimov explora la idea de una organización, la Eternidad, que, tras haberse hecho posibles los viajes temporales, permaneciera fuera del tiempo normal y pudiera alterar la realidad de todos y cada uno de los siglos que existen a partir de su establecimiento. ¿Qué clase de "realidad" resultaría de las continuas intervenciones de una organización semejante? ¿Cuál sería el precio a pagar? A partir de esas premisas, la novela se construye a modo de thriller. El ritmo es adecuado y al no ser muy extensa entra en harina desde el comienzo. Me ha gustado la manera en que Asimov hila la trama, con un comienzo in media res , que suscita la curiosidad de saber cómo y por qué se ha llegado hasta allí. Es un libro en el que hay que prestar atención a los detalles, todas las conversaciones tienen su razón de ser y aportan piezas necesarias. Resulta fascinante el cómo concibe Asimov que sería una organización semejante, disfuncional por definición, en la que "la normalidad de sus comportamientos" es lo más preocupante de todo. Sobre los personajes, el mejor desarrollado es Andrew Harlan, el protagonista, el resto no aparecen de forma continua, lo que no quita para que lo que reflejan en sus apariciones tenga mucha miga. El sociólogo Kantor, los programadores y los miembros del Consejo no tienen desperdicio. He echado de menos un mayor desarrollo de Noys, la figura femenina, pero la novela se publicó en 1955 y Asimov, nacido en 1920, es producto de su época. Me ha gustado mucho el último capítulo. Esa conversación entre Noys y Harlan merece pasar a la historia. "¿No comprendes que al impedir las miserias y fracasos que torturan al hombre, la Eternidad no le deja encontrar sus propias soluciones, difíciles pero provechosas, las soluciones verdaderas que se obtienen al vencer las dificultades, no al evitarlas?" En conclusión. Un clásico de la Ciencia Ficción que merece esta calificación. La premisa de los viajes en el tiempo podrá gustarnos más o menos, pero más allá de ello, es un imperdible para cualquier lector que guste del género.
