şimdi salonda boya yapılırken ben kalan 40 sayfamı okudum. muhtemelen üstünden tekrar geçecek ve aile için soy ağacı çıkaracağım. andre acıman’ı ilk kez okuyorum. “adınla çağır beni”yi izlemiş ve kopan kıyamette pek de beğenmediğimi söylemeye çekinmiştim. ama iyi ki bu görkemli anı kitabıyla okumaya başlamışım. mısır’da geçen her romanda aynı şeyi düşünüyorum, ne kadar ne kadar bize benziyor her şey. osmanlı’nın çöküşünden sonra o kozmopolitliği mısır yükleniyor önce. öyle güzel günler, renkli, zengin hayatlar. sokaklarda konuşulan farklı diller, birbirinin bayramını kutlayan farklı dinler… oysa biz bu mozaiğin içinin ne olduğunu bilecek bir coğrafyadayız. andre acıman kendi anne ve baba tarafının arasında süren ırkçılığı bile dümdüz vermiş, bırakın arap, türk ırkçılığını… ladino-osmanlı baba tarafı sürekli sağır arap yahudisi anneyi aşağılıyor. tüm bu karmaşanın ortasında yetişen andre acıman’sa nasıl zengin bir mirasın varisi. alışık olduğumuz şımartma biçimleri. çok can yakıcı olan şey peyderpey giden ailenin ardından babanın mısır hükümetinin ona dokunmayacağını sanması, oğlunu okulda islam sınıfına vermesi, onlardan biri olmaya çalışması… tabii ki olmuyor. olmaz. 20’ yüzyıl başı romanlarımdan sonra milliyetçiliğin ve ulusa dayalı ülke talebinin insanlığa atılmış en büyük kazık olduğunu düşünüyorum. keşke imparatorluklar devam etseymiş. tabii daha iyi bir formda. kalabalık bir kadro var kitapta, ailenin dışında hizmetçiler, dadılar, öğretmenler, aile dostları… rengarenk. ve ırkçılığın arasında yine de iyi insan olmanın özü. ki hizmetçiler olan bitene aileden daha çok üzülüyor. şimdi “mısır’dan çıkış”tan sonra lawrence durrell’ler aklıma düştü çok fena… bakalım ne olacak. kerem ışık çok iyi bir çevirinin altından kalkmış. ilk 100 sayfada kim anlatılıyor anlamak zor ama sanırım orijinalde de böyle. o kişi zamirinin kimi kapsadığı belli olmuyor. onun dışında yanlış kullanılan teyze, görümce gibi akrabalık isimleri var maalesef. teyzelerin hepsinin hala-büyük hala olması gerekiyor nerdeyse. ama kafanızda oturunca bir şekilde halloluyor. sanırım daha uzun yazacağım bu kitaba dair.
