Valoración exacta: 7/10 No soy un gran fan de Manuel Puig, empecemos por ahí. Le reconozco la originalidad de recursos que utiliza en sus novelas, que en su momento fue un autor que rompió muchos esquemas. Pero sus novelas no me deslumbran, no hay caso. Pubis angelical es la tercera novela suya que leo, y me pareció la menos creativa desde un punto de vista técnico, pero la más original respecto a su argumento. La traición de Rita Hayworth y El beso de la mujer araña , las otras dos obras que leí del autor, exploraban nuevas formas de narrar (especialmente la primera). Pubis angelical está estructurado en forma de tres relatos relacionados entre sí. El primero, relata la historia de Ana, una mujer argentina que ha debido partir al exilio durante la última dictadura militar, y mientras se encuentra internada por una repentina enfermedad recibe la visita de Pozzi, un amor de su juventud, que le hará una propuesta que la pondrá frente a una grave disyuntiva. Existen diferentes interpretaciones respecto a los otros relatos. Una de las más populares es que son representaciones oníricas. Sin embargo, por razones que no desarrollaré en esta reseña, esa versión no me cierra. Más bien creo que son versiones alegóricas de la vida de Ana: una de ellas representa su pasado, y, la siguiente, como cambia ella a partir de la aparición en escena de Pozzi. En la historia principal, Puig repite el recurso del narrador ausente que mostrara en El beso de la mujer araña , pero las dos historias secundarias son narradas de forma más convencional. Sin embargo, es en esta estructura argumental donde radica su gran originalidad. Los relatos secundarios presentan elementos fantásticos y de ciencia ficción, cosa que no había apreciado en ninguna de las obras anteriores de Puig. En conclusión: me gustó. Si crear un ranking de las obras de Puig que llevo leídas, la ubicaría en un segundo lugar, por debajo de El beso de la mujer araña y apenas por delante de La traición de Rita Hayworth . Es una apreciación absolutamente subjetiva, por supuesto. Lo recomiendo, aunque a sabiendas de que no es para cualquier lector. Su estructura poco convencional puede resultar demasiado para aquellos que no estén familiarizados con este tipo de literatura.
