In London fällt ein Kabinettminister einem Anschlag der IRA zum Opfer. In dem Chaos, das nach der Tat herrscht, kann der Täter entkommen und es wird schnell klar, dass ihm die Flucht nach Belfast gelungen ist. Deshalb gibt es nur eine Möglichkeit: man muss einen Agenten einschleusen, der sich vor Ort auf die Suche macht. Dafür wird der beste Mann ausgesucht: Harry Brown. Aber auch der beste Mann ist nur so gut, wie seine Aufgabe vorbereitet wurde und dafür ist nur wenig Zeit geblieben. Gerald Seymour schreibt seinen Thriller zu großen Teilen aus der Sicht der Protagonisten. Auf der einen Seite der Attentäter, der lange nur "the man" genannt wird. Dadurch hat er auf mich wie ein normaler Arbeiter gewirkt, der nur seinen Job gemacht hat. Wahrscheinlich war es das für ihn auch, denn er wirkt sehr distanziert von seiner Tat. Auch sein Gegner Harry Brown zeigt nur wenige Emotionen. Die Jagd nach dem Attentäter ist auch für ihn ein Job wie alle anderen auch. Er dient seinem Land und hinterfragt nicht die Aufgaben, die man ihm stellt. Harry macht sich auch nur wenige Gedanken über den Nordirlandkonflikt, was ihn ausgelöst hat und welche Rolle sein Land darin spielt. Für ihn ist es nur ein weiterer Kriegsschauplatz, an dem er gebraucht wird. Was den Krieg ausgelöst hat, ist ihm egal. So ist die Suche nach dem Mann kein Kampf Gut gegen Böse, sondern es sind einfach nur zwei Männer, die ihren Job erledigen. Ich muss sagen, dass mir Harry manchmal sogar unsympathischer war, denn er hat bei seiner Arbeit Menschen ausgenutzt und in Kauf genommen, dass sie zu Schaden kommen. Interessant fand ich die Frauen der beiden Protagonisten. Harrys Frau hat keine Ahnung, was ihr Mann wirklich macht, während die Frau des Attentäters sehr wohl darüber Bescheid weiß. Aber für sie ist er nur Ehemann und Vater ihrer Kinder, alles andere will sie nicht sehen. Auf der einen Seite merkt man der Geschichte ihr Alter an. Heute wäre Harry wahrscheinlich direkt aufgeflogen, weil seine Tarnung mehr als durchsichtig war. In den 1970er Jahren hat es aber gereicht. In der Zeit vor den sozialen Medien war man auf genaue Beobachtungen und kleinste Bemerkungen angewiesen, um ein Puzzle zusammenzusetzen. Die hat Gerald Seymour immer wieder eingestreut und obwohl ich die Geschichte der beiden Männer kannte, habe ich sie manchmal auch übersehen. Aber auch wenn der Thriller fast fünfzig Jahre auf dem Buckel hat, ist er nicht langweilig, Im Gegenteil: vielleicht gerade wegen dem eher langsamen Tempo hat er für mich einen starken Sog entwickelt. Ich habe vor Jahren die Verfilmung gesehen und wusste, wie er ausgehen würde, trotzdem ist mir die Lektüre nie langweilig geworden.
