¿por dónde comienzo? sinceramente, no lo sé. que le pongo 5? bueno, lo cierto es que fue para mí un libro magnífico. una grata sorpresa, y el segundo libro que leo del autor. tal vez aún no tengo el suficiente criterio para decir que todo lo que cook escribe es lo más espectacular del mundo, pero de algo estoy seguro: el subgénero de thriller médico, me está gustando bastante, y más porque no se ha visto que haya muchos autores que se aventuren a escribir bajo este camppo. La medicina es algo que me tiene realmente fascinado; desde niño me ha gustado aprender todo lo referente al cuerpo, a las enfermedades , sus curas y tratamientos... pero bueno, al grano. ¿Hasta dónde podemos confiar hoy en día de todo lo que comemos? No es ningún secreto que la industria alimentaria tiene cierta parte de culpa en el procesamiento de lo que nos llevamos a nuestra mesa: se conoce acerca de los transgénicos, de lo que se le inyecta al pollo para que se vea mejor, para que engorde, aparentandoque es de gran calidad; se ha hablado de la alteración de la leche de las vacas y los químicos que se les suministran para que produzcan más leche... desde luego que las carnes no podían quedarse atrás. Leyendo este libro puedes entender perfectamente cómo es que hay un gran número de personas que evitan el consumo animal y se vuelven veganos. y este libro va en torno a esta línea. lo que puede resultar tan cotidiano y simple como irte a comer una hamburguesa con papas fritas llega a costarte hasta la vida. y el pacto lo pagan Kim Reggis, un famoso cardiocirujano que lleva a su ija de 10 años a justamente eso: comer una hamburguesa. No imagina que eso sería sólo el comienzo de una terrible pesadilla para la familia. deteniéndome en este punto, me indigna la burocracia que toman para con algunas personas cuando se trata de atender a alguien con algún padecimiento sólo por creerla de menor importancia. eso incita a la desesperación, la rabia e impotencia de ver cómo no hacen nada, cuando realmente sólo se la pasan charlando entre sí simulando que hacen su trabajo. y eso se puede ver constantemente en algunos lugares. por un lado vamos a seguir de cerca el caso de Becy y lo que realmente tiene, mientras que por otro nos internaremos en los oscuros secretos de la industria de carne y todo lo ocurrido. funcionarios que no quieren que todo lo echen en saco roto y que no se metan donde no se les llama. bajo este punto de la novela estamos tremendamente enganchados, en suspenso por saber si se va a resolver este asunto, y más cuando entra en juego un personaje importante que ayudará a Kim. Sí. totalmente recomendable, me la terminé en un día. espero seguir leyendo más libros de este autor. no se la pueden perder.
