إذا كنت قد شاهدت الفيلم الأجنبي سواء الجزء الأول أو الثاني، فأنصحك أن تنساااااه تماما تقريبا تلاث أرباعه لا علاقة له بالرواية الأصلية إطلاقا !! فأليس فتاة صغيرة في السابعة من عمرها تقريبا .. وليست آنسة جميلة علي وشك الزواج ولا تعمل كقبطان بحري .. ولا علاقة لها إطلاقا بشركة الملاحة التجارية، ولا نعرف شيئا عن والدها ووالدتها .. واختها آنسة صغيرة الملكة البيضاء ليست جميلة أو رقيقة إطلاقا .. بل علي العكس تماما .. والملكة الحمراء لا تقطع رأس أحد .. رغم أنها تقول هذا كثيرا، والملكة البيضاء رأسها كبيرة ايضا صانع القبعات دوره محدود جدا في الرواية، لا يتجاوز فكرة الحديث عن الزمن في بضع سطور جميلة، ولا يفقد عائلته، ولا يرقص الرقصة الغريبة أليس لن تقتل التنين، لأن أصلا لا يوجد تنين ! ولا كلب عملاق سيجرح يدها ولن تسافر بالزمن إطلاقا، ولا توجد نبوءة معينة تتعلق بها والدودة الحكيمة ليس لها اسم محدد، ولن ترافقها في رحلاتها، ولن تدعوها لأن تعبر عبر المرآة، والملكة الحمراء ليست شريرة إلي هذه الدرجة، ولها زوج طيب، وليس حارس شرير !! حين بدأت قراءة هذه الرواية، كنت أبحث عن قراءة هادئة، بسيطة، فلسفية ، بعيدا عن العصف الذهني الشديد، ولكني لم أتوقع إطلاقا أن أجد هذا الكم الجميل من الأفكار الفلسفية العميقة هذه الرواية ليست للأطفال .. ليست للتسلية ، بل للتفكير العميق، والاستدلال علي كثير كثير من الأفكار الفلسفية التي تصلح لكثير من الموضوعات يا طفلة كل شيء فيه حكمة خاصة به فقط عليك ان تجديها" - الدوقة يمكنني أن أخبرك بمغامراتي… بدءا من هذا الصباح، لأنه لا فائدة من العودة للأمس، لأنني كنت وقتها شخصا آخر إذا ربح الجميع، من سيمنح الجوائز ؟؟ إذا كنت لا تهتمين إلي أين تذهبين، فكل الطرق سيان تساءلت كثيرا بيني وبين نفسي، لماذا لم اقرأها من قبل ؟ لماذا اعتقدت أنها رواية بسيطة، لن تأخذ وقتا طويلا في القراءة أو التفكير؟ ربما لأنني رأيت فيلم الكرتون من قبل، ولكني حقا لم أنتبه لما فيه من عبارات فلسفية كثيرة والأمر لا يتعلق فقط بالعبارات الفلسفية، بل الرمزية العالية في الرواية، التي تجعل لكل حيوان، او نبات، أو إنسان معنيً خاصا، سرياليا، ربما يأتي في ذهنك بصورة معينة، ويأتي بصورة آخري تماما في ذهن غيرك كل شئ يحتمل التأويل .. كل صورة .. كل عبارة .. خاصة الحديث عن الزمن .. وفكرة أن العالم كله عبارة عن لوحة شطرنج عملاقة هل تتخيل هذا ؟؟ أجمل مافي الرواية، إنك مندهش مثل أليس تماما، تتعجب مثلها من كثرة الحوار والجدال وتقلب الأحداث فجأة، فما تتعجب هي منه، تتعجب منه أنت ايضا، وما يبدو صعب الفهم عليها، يحيرك أنت أيضا، وما تحاول هي أن تفهمه، تحاول أن تدركه أنت أيضا .. هي صغيرة، وأنت صراحة لست كبيرا في بلاد العجائب !! لويس كارول أنت أسطورة حقا ..... آآاه تذكرت شيئا الآن أحببت أن أضيفه، في الجزء الأول من الفيلم الأجنبي، هناك مشهد لصانع القبعات وهو يتذكر أليس وهي صغيرة، حين جاءت لبلاد العجائب لأول مرة وهي في سن سبع سنوات، ثم حدثت اجزاء الفيلم في الجزء الاول، وكأنها تكمل مغامرتها في بلاد العجائب وهي في سن كبيرة ولكن هذا لا يمنع ان الجزء الثاني من الفيلم ، آليس عبر المرآة، لا علاقة له بالجزء الثاني من الرواية إطلاقا !!
