„Какво помни тялото“ на Шона Синг Болдуин е книга, която с чисто сърце мога да поставя наравно с книги като "Оризовата майка" и "Хиляда сияйни слънца". Действието на романа се развива по време на кървавите и брутално друматични събития при Разделянето през 1947 година на Британска Индия, когато Пакистан бива откъснат от Индия и обособен като отделна независима държава. Това събитие води до големи кръвопролитни стълкновения, в които, по официални данни, загиват по официални данни близо 1 милион души, и до масова миграция на хора. Огромни човешки потоци сикхи и индуси изоставят опожарените си къща и села, поруганите трупове на близките си и поемат по дългия и опасен път от Пакистан към Индия, докато милиони мюсюлмани пък тръгват в обратната посока - от Индия към новосформираната държава Пакистан. Исторически погледнато, това е една от най-големите масови миграции на хора , засегнала пряко около 18 милиона човека, от които 4 милиона не са намерени при следващите преброявания. Те просто са изчезнали безследно по пътя .... Действието на романа започва в годините преди Разделянието на Индия. Това е историческият фон , на който се развива драматичната история на живота на главната героиня - сикхското момиче Руп. Руп е младо момиче, чиято майка е починала, а баща ѝ е затънал в дългове. Затова тя е въодушевена, когато научава, че ще стане втора съпруга на заможен сикхски земевладелец. Този съюз е изгоден и за двете семейства, защото първата му съпруга - Сатя, не е успяла да му роди деца. Руп вярва, че тя и Сатя ще се сближат и ще станат приятелки. Но отношенията между по-възрастната жена и по-младата са далеч по-сложни. Когато обаче драматичните събития настъват и ескалират , те знаят, че трябва да са единни, за да оцелеят по опасния път към Индия... Това е и историята на една по погрешка направена татуировка, подходяща само за хора, изповядващите исляма. Татуировка, с която Руп си навлича първоначално гнева на семейството си и останалите сикхи, но в последствие ѝ спасява живота по време на кланетата и миграцията. Изключително интересна книга, която пропоръчвам с цялото си сърце!
