Reseña Nº8 del 2026 RELECTURA MITOLOGICA Que este libro haya llegado en el momento menos pensado, lo tomé inmediatamente como una señal. Lo leí por primera vez en primaria cuando en mi escuela organizábamos una especie de biblioteca comunitaria (cada unx colaboraba con un libro asignado por la profe de Lengua y Literatura, la idea era dejarlo en la escuela y leer la mayor cantidad de libros en ese año... experiencia que se repitió en años discontinuos) y con los años solo recordaba tres mitos (sin saber que el cuarto estaba compartido en el mismo capítulo). EL CARRO DEL DIOS SOL: nuestros protagonistas son el dios Helios y su hijo Faetón con el objetivo en cumplirle el deseo de usar el carro de su padre. EL TOQUE DORADO: es el que aun recordaba y fue representado en otras historias (incluso videojuegos) sobre el deseo del Rey Midas de tener todo el oro del mundo y las consecuencias que eso acarrearía. PERDIDO EN EL MAR: un mito que tranquilamente puede ser extraído de La Odisea de Homero. EL CONCURSO DE TEJIDO: una competencia entre Minerva y Aracne y cómo la metamorfosis cobra protagonismo, una vez más. EL ARBOL DE APOLO: Cuando aparece Cupido, sabemos que hay problemas (y serios) . EL ROSTRO DEL ESTANQUE: el mito que también recordaba, pero no que se unía con el de Eco. EL RAPTO: Una historia sobre el Inframundo/Averno y el supuesto origen de las cuatro estaciones. LA OSA MAYOR: como Cupido, cuando Júpiter irrumpe... se desata la hecatombe. VIAJE AL AVERNO: la historia más recordada por los tiempos: Orfeo y Eurídice. LAS MANZANAS DE ORO: me agité leyendo esta historia. LAS CUATRO TAREAS: ahora Cupido es el protagonista ante su primer amor. LOS VISITANTES MISTERIOSOS: una especie de alegoría sobre la generosidad y las segundas oportunidades. También puede tener otro visionado, si le prestamos atención a cómo está narrado. En fin, es una propuesta ideal para acercar a la nueva generación a la mitología griega, y en el caso de los adultos darle una oportunidad a la fuente bibliográfica (espero en un futuro leer Las Metamorfosis de Ovidio y Los mitos griegos de Robert Graves) . Incluye un glosario para que el target principal comprenda mejor la lectura.
