Odlomci: * Možda možete osetiti privremenu bedu pokušavajući da čitate ovu knjigu u knjižari, pod sumnjičavim okom prodavca. Ali za pravo, trajno bedno stanje – zašto ne biste kupili knjigu, odneli je kući i posvetili ovoj vitalnoj oblasti svog života zasluženu pažnju? * Čemu vas uči ova knjiga - Zašto da cmizdrite ako niste bogati, poznati, lepi, talentovani - Zašto da cmizdrite ako jeste bogati, poznati, lepi, talentovani - Kako da se kajete zbog svega što ste ikada učinili ili što je trebalo da učinite - Kako da se nervirate zbog čudnih šumova u noći - Kako da se nervirate zbog skupih restorana - Kako da se nervirate u vezi s letovanjem u inostranstvu - Kako da se uništavate dok čekate važan telefonski poziv - Kako da upropastite veče kada ste konačno izašli sa nekim - Kako da postignete da vas ljudi odbace na zabavama i drugim mestima - Kako da izgubite posao, prijatelje, životnog partnera - Kako da se osećate još teskobnije nego do sada i još mnogo, mnogo toga... * Uvod Poštovani prosečni mazohisto! Previše ste se zapetljali u neefikasne i zaobilazne puteve u ostvarivanju tako važnog cilja kao što je kažnjavanje samog sebe za svoje različite grehove. Suviše vremena trošite da biste gajili svoju nedovoljno kvalitetnu nervozu i nesavršene metode samokažnjavanja, jednostavno zato što je ovo izuzetno značajno polje oduvek bilo naučno zapostavljeno. Konačno, ispred vas je knjiga koju ste dugo čekali. Ona će Vas voditi korak po korak u istraživanje svake faze samomučenja i samoponižavanja, otkrivajući Vam metode koje su autori isprobali na svojoj koži. Od srca Vam želimo da na ovim stranicama nađete inspiraciju i otkrijete načine za vođenje jednog zaista bolnog, ništavnog i bednog života. * Zašto da budete bedni? Vi ste, to zasigurno možemo tvrditi, krivi. Ne znamo baš tačno za šta ste krivi, ali to zapravo nije ni važno. Najverovatnije se radi o nečem mutnom. Možda pomišljate na slučaj kada ste vašem tati ponudili kolonjsku vodu umesto njegovog omiljenog aperitiva, ili kada ste pobegli sa devojkom vašeg najboljeg prijatelja. Ili se radi o nečem još egzotičnijem, kao što su tajna, romantična osećanja prema: (1) poslovođi vaše samoposluge; (2) vašoj sestri; (3) vašem dobermanu; (4) vašem kišobranu. Štogod da ste odabrali, vaša stvar. Za nas je jedino važno da ste se dobro upetljali, da se zbog toga osećate krivim, i da, sasvim logično, želite da budete kažnjeni za svoju krivicu. Ko će vas kazniti? Vaš otac? Vaš najbolji prijatelj? Onaj poslovođa? Teško. Ovi ljudi nemaju pojma koliki su vaši gresi. Osim toga, suviše su zauzeti kažnjavanjem sebe da bi se bavili vama. Očigledno je da ćete taj posao morati da obavite sami. Dobro, ali kako? Kako da učinite sebe toliko bednim koliko zaista zaslužujete? Verovatno ste već razvili nekoliko vlastitih metoda za postizanje bednog stanja, kao što je kinjenje bolesnim strahom u vezi sa boluckanjem u stomaku, ili gnjavaža oko toga šta je trebalo reći neotesanom prodavcu iz robne kuće. Ali mi vam možemo pomoći da sve to radite bolje. U ovoj knjizi ćemo vam prikazati dva puta do bede koji su veoma laki za praćenje, a krajnje su efikasni. Prva metoda. “Kreiranje anksioznosti”, može se sprovoditi nasamo. Druga, “Kako da vas ljudi odbace”, zahteva korišćenje drugih kao nesvesnih saučesnika. Ove tehnike, kombinovane u jedan intenzivan, ali senzitivan program praćenja mućenja sebe (self-torture), predstavljaju sve što treba da dostignete da biste ovladali naprednijom metodom “Totalne lične bede”. * Konačno sami! Čestitamo! Isterali ste sve koje ste znali iz vašeg života. Neometani poslom, partnerom ili prijateljima, sad ste slobodni da cmizdrite dvadeset četiri časa dnevno zbog proteklog života, jer su vas svi na kraju izneverili kao što ste od uvek i očekivali. Uz pomoć tehnika razrađenih u ovoj knjizi – “Kreacija anksioznosti” i “Kako navesti ljude da vas odbace” – sada ćete postići cilj: “Totalnu ličnu bedu”. I bićete dovoljno kažnjeni za sve za šta ste krivi. Da li baš za sve? 7/10
