" ولكن ما القراءة؟ القراءة مهمة خفية. كان أبي كاتباً، ولذا فأنا على دراية بأن المؤلف حين يكتب فهو يخلق صوراً، تتبدى لأعين الآخرين لاحقاً بهيئات مغايرة، لا تخطر للمبدع نفسه على بال. أما أنت فكنت في حاجة لمعرفة رأي القارىء يوماً بيوم، لأنك تحاول البرهنة على وجود الأفكار من خلال عملك. " " كان أفلاطون يؤكد على وجود الأفكار بمعزل عن خواطرنا، ويقول إنها كائنات واقعية، بل وأكثر واقعية بكثير من الكائنات والأشياء. " …………………….. "المترجم. الرجل الذي يسعى لكشف لغز وارد في نص مكتوب بلسان آخر، وهو لا يدرك أن الكلمات لا تُفضي سوى إلى كلمات جديدة، والخواطر إلى خواطر جديدة، أما الحقيقة فتظل عصية على البلوغ. أليس تشبيهاً جيداً بما نفعله جميعاً؟" إلى كل مترجم ذاب في النص ليقدمه بالطريقة المثلى إلى القراء وهو يعلم جيداً أنه في أغلب الأوقات سيظل مجهولاً.. شكراً فقد كشفت طلسم لغة عصية علينا وقدمتها إلينا وبها جزء من قلمك وروحك.. " أنا مجرد مترجم. فالمترجم حاضر على الدوام، خفيٌّ على الدوام. " اهتم المترجم مارك جمال منذ البداية بتوضيح بسيط لبنية الرواية لأن بها سراً ولكي تفهمه يجب عليك تقبل بناءها فوضح في التوطئة أنها عبارة عن قصتين: الأولى في المتن، والثانية في الهوامش التي في أسفل الصفحة. ولم يكتف بهذا ولكنه قدَّم أيضاً نبذة مختصرة لمآثر البطل الإغريقي هرقل التي ترتكز عليها الحبكة وتفسير لبعض المصطلحات الخاصة بالمجتمع اليوناني. كل هذا كي يسهل علينا قراءة هذه التحفة الفنية، فلم يبق أمامنا سوى تحضير مشروبنا المفضل والاستعداد لدخول كهف الأفكار. "كمترجم حبيس، سجَّانه مجنون، مرغم على كشف طلاسم نص عبثي، وأنا العاجز عن كشف معاني الأمور. أما أنتِ، أيتها الحقيقة النهائية، أيتها الفكرة الأفلاطونية، فما أشبهك بزهرة زنبق، لها رهافتك وجمالك، بي يديّ فتاة، كم تصرخين طلباً للمساعدة، إذ تدركين، أن خطر العدم يطمرك طمراً!" …………………….. إلى كل القراء وكل من يدع نفسه يسقط في عالم الرواية ويتعلق بأبطالها. " آه، الأدب! القراءة لا تعني التفكير وحيداً يا صديقي، بل تعني المحاورة! ولكنها محاورة أفلاطونية، حيث تحاورك فكرة! وعلى الرغم من ذلك، فهي ليست فكرة ثابتة، ذلك أنك تغيرها من خلال محاورتها، وتجعلها فكرتك، حتى تصل إلى الاعتقاد بوجودها المستقل.. " " لست وحدك، لا تقلق. فكلٌ يقرأ ما يشتهي قراءته. وما الكلمات إلا جملة رموز تتأقلم لتلائم ذائقتنا على الدوام. كل ما هنالك أنك معجب بالشخصية الرئيسية وتود التشبه بها مهما كلف الأمر.. لا سيما في اللحظات الأجدر بالاهتمام. وذلك ما يزعمه كل قارىء، فتحسبون أن المؤلف قد وضع النص وهو يفكر فيكم، وتقرأونه فتتخيلون المشاهد على طريقتكم! " " حسبكم بحثاً عن أفكار محجوبة، عن مفاتيح ومعانٍ نهائية! حسبكم قراءة، وعيشوا! اخرجوا من النص! ماذا ترون؟ أفلا ترون سوى الظلمات؟ حسبكم بحثاً! " …………………….. احضروا مشاعلكم ولنستكشف كهف الأفكار واحذروا فقد تقابلكم حقيقة تودي بحياتكم، ويصبح وجودكم معلق بجهلكم، فليست كل المعرفة محمودة ففي لحظات تصبح المعرفة لعنة. " - إن معرفة الحقيقة تعني معرفة مقدار الحقيقة التي نستطيع أن نعرفها. = كان سقراط، معلم أفلاطون، له رأي مشابه. وذلك أنه كان يقول: "كل ما أعرفه أنني لا أعرف شيئا". وفي واقع الأمر، جميعنا يوافقه الرأي. ولكن فكرنا له أعين أيضاً، ومن خلاله نستطيع أن نرى أموراً لا تراها أعيننا المادية. " …………………….. تبدأ الرواية بجريمة قتل وقعت في أثينا في القرن الخامس قبل الميلاد لشاب يدرس في أكاديمية أفلاطون، وفجأة يظهر أمامنا مترجم لنعلم أننا لسنا في توقيت هذه الجريمة ولكننا جالسين بجانب مترجم مهمته ترجمة بردية تسمى بـ " كهف الأفكار " لكاتب مجهول يحكي عن هذه الجريمة والأحداث التابعة لها. " الكتابة غريبة ياصديقي. في رأيي أنها تتصدر قائمة أغرب وأفظع الأنشطة التي يمكن للبشر مزاولتها. " "لست أتنبأ سوى بلون واحد من العنف، عنف المخيلة. فلسوف يتقن الناس القراءة والكتابة، رجالاً ونساءً، ولسوف يقيمون روابط تضم المترجمين الحكماء، محققي أعمال معاصرينا وكاشفي طلاسمها. وهم إذ يترجمون الكتابات التي سطّرها آخرون، سيعرفون كيف كان العالم في زمن لم يسُد خلاله العقل، وعلى الرغم من ذلك، فالإنسان ماضٍ في سبيله صوب العقل، وليس الغريزة." نعود إلى اكتشاف جثة ممزقة لشاب يدعى تراماكو ونُسبت الجريمة إلى الذئاب. يطلب دياغوراس الميدونتي معلم الفلسفة والهندسة بأكاديمية أفلاطون ومعلم الضحية من كاشف الألغاز هراقليس البونتوري مساعدته في كشف لغز يؤرقه ويخبره حدسه أن له صلة بهذه المأساة.. ومن هنا تبدأ المغامرة الحقيقية بين مآثر البطل هراقليس وكاشف الألغاز هراقليس. " كلانا فنان، أنت تنحت الحقيقة، وأنا أكشف عنها. " الكاتب اخترع تقنية تسمى بـ " الآيديسيس " وهي زرع مفاتيح و رسائل سرية في النص الأصلي من خلال تكرار بعض الكلمات التي تصف الرسالة السرية. اختصاراً، يضم كهف الأفكار اثني عشر فصلاً كل فصل يسرد حدث رئيسي في نفس الوقت الذي يهتم فيه كاتب البردية بزرع كلمات وتعبيرات تعبر عن بطولات هرقل الاثنتي عشرة، بالإضافة إلى أن اسم الشخصية الرئيسية في العمل هراقليس وهو الاسم الإغريقي لهرقل. " يعلم أعضاء الاكاديمية منذ أمد بعيد أن معرفة أي شيء تنطوي على خمسة مستويات أو خمسة عناصر، ألا وهي، اسم الشيء، و تعريفه، وصورته، والنقاش الفكري بشأنه وأخيراً الشيء في حد ذاته، أي الغاية الحقيقية من المعرفة. بيد أن الكتابة تبلغ المستويين الأول والثاني فحسب، الاسم والتعريف. فالكلمة المكتوبة ليست صورة، ولذا نجدها عاجزة عن بلوغ المستوى الثالث. كما أن الكلمة المكتوبة لا تفكر، وبالتالي لا تقدر على الوصول إلى عنصر النقاش الفكري. وبالتأكيد، فإن احتمال بلوغها آخر العناصر جميعاً - الفكرة في حد ذاتها - أبعد كثيراً." في أثناء بحث كاشف الألغاز عن حقيقة هذه الجرائم يظهر صديقه القديم كرانتور البونتوري الفيلسوف الغامض. " -الجهل أصل كل الشرور. من سيختار شر الأمور عارفاً بأنه شر الأمور؟ لو سمح لك العقل، من خلال التعليم، بأن ترى الرذيلة شر من الفضيلة، والكذب شر من الحق، واللذة الآنية شر من اللذة الباقية، فهل تختار شر الأمور عن وعي! على سبيل المثال، لو عرفت أن النيران حارقة، فهل تضع يدك فوق لسان اللهب الخطير طوعاً؟ إن ذلك ضرب من العبث. علام تضحك؟ = معذرة، فقد تذكرت شخصاً رأيته يضع يده فوق لسان اللهب طوعاً ذات مرة. كان يرى عكس ما ترى تماماً، ويزعم بأن إعمال العقل في الأمور لا يكفي حتى يختار المرء خيرها، لأن الانسان يهتدي برغباته وليس بأفكاره. ذات يوم شعر برغبة في إحراق يده اليمنى، فوضعها فوق النيران وأحرقها. -كثيرة هي صنوف البشر، بكل تأكيد. ومع ذلك، فجميعنا نختار أفعالنا، مهما بدت لنا من العبث، بعد جدال عقلاني يدور بيننا وبين أنفسنا. كان بوسع سقراط أن يتجنب إدانته خلال المحاكمة ، إلا أنه اختار ابتلاع الشوكران السام. إذ كان يعرف، على نحو معقول، أن ذلك خير الأمور بالنسبة له. وهكذا كان في واقع الأمر، فبذلك انصاع سقراط لشائع أثينا التي طالما انبرى للدفاع عنها طيلة حياته. حاول أفلاطون وصحبه إقناع سقراط بالعدول عن رأيه، فما كان منه إلا أن أقنعهم هو بحجته. إن عرف المرء نفع الفضيلة، فلن يختار الرذيلة أبداً." في منتصف الرواية نحضر اجتماعاً في الأكاديمية مع أفلاطون وهراقليس البونتوري وكرانتور ودياغوراس الميدونتي وكاتب يدعى فيلوتكستو الخيرسونيسي وبعض من الفلاسفة، نصيحة اقرأوا هذا الفصل بتمعن فهنا يكمن مفتاح كهف الأفكار، وصدمة النهاية. "كم جليٌّ أنك كاتب ولست فيلسوفاً! لقد كتبت أنا أيضاً في ما مضى.. ولذا أميز بين الأمرين بوضوح. =ربما كان كلاهما واحداً، فأنا أبتدع شخوصاً، أما أنت فحقائق. أنا لست أرى المستقبل، بل ابتدعه. ذلك أنني أكتبه، الأمر الذي يوازي عندي ابتداعه. فأنا أتصور عوالم مغايرة، وأصواتاً تُحدثنا من عصور أخرى، من الماضي أو المستقبل، في سبيل المتعة المحضة." بعد الكثير من البحث والعقبات يواجه كاشف الألغاز ومعلم الفلسفة طائفة تسعى لتلقين ديانتها وفلسفتها البدائية للبشر. " نستسلم كلياً لقوة موغلة في القدم لا سبيل إلى تمثيلها بالصور أو التعبير عنها بالكلمات.. تسألني ما هي؟.. حتى نحن نجهل كنهها!.. لا نعرف سوى أنها كامنة في أعمق أعماق الإنسان، فتثير الغضب، والرغبة، والألم، والمتعة. وتلك هي القوة التي نتعبد لها ومن أجلها نضحي بأنفسنا، هل فوجئت؟.. الحروب أيضاً تقتضي من التضحيات الكثير، غير أن أحداً لا يُفاجأ بذلك. الفارق بيننا وبين الحروب أننا نختار متى نضحي بأنفسنا، وكيف، ومن أجل ماذا! أعتقد أنه شيء كامن في سرائرنا، وبذلك أعني البشر قاطبة. إنه عصي على الترجمة إلى كلمات. ويتعذر التفلسف بشأنه. ذلك أنه شيء عبثي، إن شئت القول، بل وغير عقلاني، ويبعث على الجنون… ولكنه واقعي. " كل هذا ونحن بجانب هذا المترجم المجهول المهتم ببردية كهف الأفكار وبتقنية الآيديسيس اهتماماً جعله يواجه حقيقة مرعبة حقيقة تخصه في نص كُتِب منذ آلاف السنين. " الحقيقة تختار سبلاً غريبة للتجلي أحياناً. " " الحقيقة تبعث على الجنون أحياناً. " " ثمة نقطة قصوى جديرة بالفضول تذوب عندها الحدود بين الضحك والبكاء. " …………………….. أصبحت هذه الرواية في قائمة مفضلاتي فقد أصمت أذناي بهمهة صاخبة وهمسات متشنجة، جعلتني أتساءل، من هذا المترجم الذي يخاطبه كرانتور البونتوري في النص وهو ينظر في اتجاهنا، وما سر هذه الجثث المشوهة التي تظهر على فترات متقاربة لشباب من طالبي العلم وأبناء علية القوم وفلاحين، وما العلاقة الغامضة بين مترجمنا وخاطفه المجنون ونص كهف الأفكار؟ " هل تسمح لذهنك بالتحليق؟ من جانبي لا أستطيع حبسه، ذلك أنه يفرد جناحيه فأقول له: خذني حيثما شئت. ولكنه يأخذني إلى المكان نفسه دوماً، إلى الماضي. أنت لا تعرف هذه الهواية، بالطبع، فأنت رجل. أما نحن، معشر النساء، فنحيي في الماضي. إذ يجب علينا، نحن معشر النساء، السكوت حتى عن أخطائكم والإذعان لها. وأنا، لا أزيد شيئاً عن أي امرأة أخرى، وإن كان يروقني التفكير." لن أتحدث عن النهاية الصادمة فمهما حلقت أفكاري بعيداً لم أصل إلى المفتاح ولم أفلح في تخمين النهاية، ولكن أعترف فالمفاجأة كانت من العيار الثقيل علي وعلى المترجم المسكين. " لابد من وجود فكرة نهائية ليست رهناً بآرائنا، ألا تعتقدين؟ في النهاية.. لابد أن تؤلف الكلمات فكرة واقعية، محددة.. " " -الآن وقد عرفت طرائق جديدة لبلوغ الفضيلة، فقد صرت أقدر من أي منا على البحث عنها. الخطأ ضرب من الحكمة. فكل قرار خاطىء بمثابة معلِّم رصين يُهذِّب ما لم نتخذ من القرارات بعد. والتحذير مما لا يليق فعله أهم من النصح بالصواب في عبارات مقتضبة، فمَن أعلم بما لايليق من الفعل إن لم يكن فاعله؟ إن لم يكن من ذاق ثمرات عواقبه المريرة؟ =ما الذي قد ينحدر بنا إلى منزلة الوحوش؟ -الشغف يخلب الألباب.. الفضيلة جهد باعث على اللذة ونافع على المدى البعيد، أما الشغف فرغبة آنية، تغشى أبصارنا، وتحول دون قدرتنا على إعمال العقل في الأمور.. وأولئك الذين ينجرفون وراء اللذات الآنية لا يدركون أن لذة الفضيلة أبقى وأنفع كثيراً. أما الشر فجهل، لا أكثر من جهل صرف. لو عرفنا جميعاً منافع الفضيلة وعرفنا كيفية إعمال العقل في الأمور في الوقت الملائم، لما اختار أيُّنا الشر طوعاً. " " -وما السبب وراء الهزيمة؟ إنها منظومتنا الديمقراطية العبثية! لو سمحنا لصفوة الناس بحكمنا بدلا من الشعب، لأصبحت لنا إمبراطورية. =أفضل مجلساً صغيراً حيث يتسنى لي الصياح، على إمبراطورية مترامية الأطراف حيث ألزم بالصمت. -ولم ستلزم بالصمت؟ لو كنت واحداً من صفوة الناس لتسنى لك الكلام، وإلا فلم لا تكرس جهودك كيما تصير من صفوة الناس أولا؟ =لأنى لا أريد أن أكون من صفوة الناس، ولكني أريد أن أتكلم. -ليس يهم ما تريد وما لا تريد، وحده رخاء المدينة يهم. على سبيل المثال، من كنت تولي على حكم سفينة؟ الغالبية من البحارة أم أعلم الحاضرين بفن الملاحة؟ =الأخير بكل تأكيد.. ما دام يسمح لي بالكلام طيلة السفرة. -كلام! كلام! وما نفع امتيازالكلام، ما دمت بالكاد تمارسه؟ =نسيت أن امتياز الكلام ينطوي على امتياز الصمت عند الرغبة، من بين أمور أخرى. " استمتعوا ... دمتم قراء ❤❤❤
