LA MUSICA DEL CUORE Se fosse un album musicale, il titolo sarebbe “Best of” (più che Greatest Hits): perché dei circa 160 racconti scritti da Fitzgerald, il curatore Malcolm Cowley ha raccolto qui i 28 che giudica migliori di tutta la sua produzione e carriera, non necessariamente i più famosi o di maggior successo - dando più spazio a quelli del periodo intermedio, dopo Gatsby e prima di Tenera è la notte . In particolare gli anni dal 1926 al 1931, periodo che Fitzgerald dedicò quasi integralmente alla scrittura di racconti (che rappresentarono di gran lunga i suoi maggiori guadagni economici). Per esempio, per ammissione dello stesso Fitzgerald, Sogni invernali potrebbe essere considerato una prima versione del Gatsby, e quello intitolato Assoluzione è stato concepito come prologo del Gatsby: se non che poi Fitzgerald optò per lasciare avviluppate nella bruma le origini del suo grande Gatsby. Ci sono molti racconti su americani a Parigi, sulla Riviera francese, in Svizzera, nelle ambientazioni che preparano Tenera è la notte : per citarne uno, neppure il migliore del lotto, Viaggi all’estero - solo che per Fitzgerald doveva essere una sorta di ‘anteprima’ del capolavoro del 1934. La raccolta è divisa in quattro sezioni, più per ragioni tematiche che cronologiche. Si comincia con racconti che propongono innamoramenti, matrimoni, vita tra ricchi. Fitzgerald li scrisse tra l’età di 23 e 28 anni. È il periodo dell’inizio della sua storia con Zelda - alla quale inizialmente dovette rinunciare perché giudicato troppo povero, non solo dal suocero, ma anche dalla futura sposa, e tutto questo si può in qualche modo leggere in La cosa sensata .Su questi (e per me su tutti e ventotto) spicca proprio quello che inizia la raccolta, Il diamante grosso come l’Hotel Ritz , che forse fu per me il mio primo innamoramento letterario: un giovane della media borghesia si innamora di una ereditiera, che ricambia, ma la famiglia di lei non apprezza l’unione e fa di tutto per contrastarla. [Viva la collana Medusa della Mondadori, mi ha regalato perle e sorprese.] Magnetismo racconta la colonia cinematografica riunita intorno a Hollywood. Il rapporto di Fitzgerald col cinema non fu dei più felici, le storie che scrisse e considerava migliori non vennero mai realizzate: rimase soprattutto occasione di buoni guadagni. E del denaro Fitzgerald aveva sempre bisogno, sembrava non bastargli mai. D’altra parte non ha mai nascosto la sua fascinazione per il mondo dei ricchi, per l’aura che circonda il successo economico, il potere che ne consegue, il fascino che ne deriva. In Traversata tempestosa c’è una coppia in viaggio che litiga e forse per questo si concede flirt con sconosciuti imbarcati sulla stessa nave. Ci sono poi gruppi di racconti nei quali ricorre lo stesso personaggio: Josephine cinque volte, Basil nove, anche se la raccolta compie una scrematura e ne propone solo alcuni. Duke Ellington e la sua orchestra. L’ultima sezione, la quarta, è quella più consistente, undici racconti, e corrisponde alla cosiddetta maturità artistica, e anche al periodo in cui Zelda cominciò i suoi ricoveri in clinica e l’alcolismo per Fitzgerald diventava un problema serio. Meritano una rilettura. Riusciti o meno, sembra quasi che Fitzgerald non possa scrivere qualcosa che sia completamente brutto . Francis Scott Fitzgerald: Saint Paul, Minnesota, 24 settembre 1896 – Los Angeles, 21 dicembre 1940.
