Lasteraamat, ootasin natuke rohkemat :D Või et ta poleks lasteraamat :D Igatahes paar nippi, mis raamatus olid: Edu - ihaldatud eesmärgi saavutamine. Hiina vanasõna: On palju teid, mis viivad mäetippu, kuid vaade sealt on alati üks ja sama. Edu: - Unistus - Eesmärk - Plaan - Vahendid - Oskuste ja võimete täiendamine - Tark ajakasutus - Hakka pihta. Organiseeri ja hakka unistusi teoks tegema 1. Kui unistusi valid, ära mõtle sellele, et seda võib olla liiga raske teoks teha. 2. Ära mõtle, et unistus võib näida liiga suurejooneline. Enne kui ei proovi, ei tea iial, milleks sa suuteline oled. 3. Ära mõtle sellele, mida teised sinu unistusest võivad arvata. See on sinu unistus. Sina oled ainus, kes teadb, mida unistuseni jõudmine sinult nõuab. Mida sulle meeldib üle kõige maailmas teha? Kui sa eesmärke ei sea, siis avastad end tegelemast asjadega, mis sind põrmugi ei huvia, mis pole sulle üldse tähtsad ega aita kaasa sinu unistuste täitmisele ja edu saavutamisele. Sa ei arene ega edene, vaid lased end lihtsalt voolul kanda, elul lükata ja tõugata. Kui tegutsed eesmärgitult, ei saa sa kätte soovitut ja hakkavad teised sulle oma eesmärke ette toppima. Pika- ja lühiajalised eesmärgid. Lühiajaline - kuni 6 kuud ja pikaajaline - 6 kuus+. Meis kõigis peituvad varjatud jõuvarud. Me suudame peaaegu kõike, kui vaid oleme vaslmis piisavalt pingutama. Me suudame juhtida oma saatust märksa enam, kui seda iial usuksime või kogenud oleme. Vali oma eesmärke hoolikalt, sest neid täide viima tuleb hakata sul endal. Võta sihikule tõeliselt suured eesmärgid. Kui need peaksid sind suuruse ja kestvuse poolest heidutama, täkelda nad vahe-eesmärkideks, millega toimetulek lisab su usku lõppeesmärgi saavutamisse. Kiida end iga vahe-eesmärgi saavutamise puhul. Väärtusta pikaajalisi eesmärk. Ära vaheta neid lühiajaliste vastu, sest need on kergemad. Suurim tasu ootab sind pikaajaliste eesmärkideni jõudmisel. Kes valid üksnes lühiajalisi eesmärke, ei saavuta kunagi pikaajalisi. Ole eesmärkide sõnastamisel täpne. Edu saavutamine eeldab konkreetseid eesmärke. Asju, mida peaks kohe tegema, lükatakse edasi, sest hakatakse pelgama tööd ja vaeva; kardetakse ebaõnnestumist, mõeldes, et kui jätab proovimata, ei saa ka läbi kukkuda ning kardetakse muutusi, kuigu uue üritamine tähendab alati muutusi. Selletõttu on peale hakkamine kõige tähtsam! Kui sa peale ei hakka, kuidas sa oma plaani saaksid teoks teha ja soovitud eesmärgini jõuda? Tee selgeks, mida sa edu all mõtled. Meis kõigis peituvad varjatud jõuvarud. Ära ole enda suhtes ülearu kriitiline.﻿ Jälgi, kas su ajakasutus klapib kokku eesmärkidega. Kui tahad tõesti olla edukas, hakka pihta! Mine tee oma unistus teoks. Ära lükka asju edasi!
