Trepidante novela de acción con un trasfondo literario, El señor del caos, sigue la estela que abrieron las novelas de Dan Brown y similares. Con esto no quiero decir que sea un mal libro. Solo otro más de una lista interminable de lecturas tan parecidas unas a otras que parecen idénticas. El autor de esta novela, Jonathan Rabb, inició su carrera literaria con esta obra. Como escritor resulta un tanto burdo y bastante mediocre. Su estilo de escritura pese a ser muy dinámico, está desprovisto de elegancia. Y es que a su forma de narrar le falta soltura, realismo y equilibro. Remata el conjunto con una prosa bastante simple, un lenguaje meramente pragmático y unas descripciones escuetas aunque aceptables. Los personajes son harina de otro costal. En este tipo de novelas suelen ser el punto más débil. Y aquí no hay ninguna excepción. Los protagonistas, Sarah y Xavier, me parecieron planos, superficiales y vacíos. No tienen substancia y no te dejan más impresión que la de ser unas simples herramientas para que la trama progrese. La historia que nos cuentan en El señor del caos, es la típica de toda buen thriller con conspiración incluida. En este caso la intriga está a cargo de un antiguo manuscrito escrito por un monje en el siglo XVI que proporciona las claves para poder construir un nuevo orden mundial estable y duradero. De un lado estarán Sarah, una agente gubernamental enviada a investigar lo que, en principio, parece información de relleno sin relación, y Xander, un joven profesor de universidad. En la parte contraria, una organización con años de preparación de ventaja que pretende derribar al gobierno e instaurar uno nuevo estable y perdurable, siguiendo las instrucciones del manuscrito del monje. Cuando Sarah descubre el nombre de Eisenreich durante su investigación consulta con Xander y a partir de ahí, se desarrolla una carrera contrarreloj llena de acción y emoción, en la que nuestros protagonistas intentarán evitar la caída en el caos de todo el país. Y obviamente (eso no hace falta ni decirlo) el desenlace se resuelve de forma satisfactoria demasiado rápido. Por cierto que las páginas finales están compuestas por el “auténtico” manuscrito de Eisenreich “Sobre la Supremacía” con una serie de puntos, demasiado vagos e imprecisos como para resultar realmente útiles, que explican cómo destruir el gobierno actual sembrando el caos para proceder a levantar un nuevo gobierno sólido y estable. De más está decir, que si no os interesa el tema, os resultará sumamente pesado leerlo. En definitiva, El señor del caos, es puro entretenimiento, muy útil en la época estival o entre lecturas más densas. La única idea que puede sacarse, más allá de la historia principal, es que la literatura, aún habiendo sido escrita hace cientos de años, puede ser muy peligrosa. Pero me alegra ver que, con esta obra no es el caso. Su simpleza es tan grande que solo hay lo que ves. Sin dobles sentidos. El único caos que puede sembrar es el neuronal que te hará pensar, durante bastante tiempo, que leerse esta obra mereció realmente la pena.
