W moim ulubionym internetowym sklepie pojawił się kolejny zbiór przygód mutantów z świata Ultimate, więc postanowiłem dać szansę marce. W końcu Tomorrow People mimo mdłego początku rozkręcił się świetnie, a i dalej nie było źle. W końcu w tym świecie autorzy mogą sobie pozwolić na więcej zabawy i znaczne odstępstwa od głównego kanonu, prezentując nam nieco inne losy postaci. Podobnie mamy w World Tour, gdzie głównym wrogiem będzie Xavier, a raczej jego przeszłość i słabości. Początek jest jednak odmienny, bowiem Millar poświęca tutaj miejsce dla przyszłego Gambita. Remy żyje na ulicy, z dnia na dzień, dorabiając sobie sztuczkami z kartami i okradając dodatkowo zapatrzoną widownię. Pech chce, że jego lody przetną się z losami pewnej dziewczynki, której życie jest zagrożone, bowiem była świadkiem zamordowania jej rodziców przez niejakiego Hammerheada... Całość jest niezła i czytelnik dostraja się na dobrą lekturę. Niestety kolejny zeszyt, gdzie Xavier prowadzi wewnętrzny monolog, jaki przelewa na papier jest już nudny. Ważny, bo ustala porządek po poprzednich wydarzeniach i ukazuje losy Magneto, ale całość czyta się siermiężnie. Na szczęście zaraz potem mamy tytułowa opowieść. Worls Tour, która też miejscami traci na sile i zanudza, chyba przez liczne przeskoki pomiędzy wątkami, które nie potrafią utrzymać należnego napięcia. W końcu X-men stawiają czoła synowi ich dowódcy, niejakiemu Davidowi. Kto oglądał Legion ten wie, czego się spodziewać. Nie... Otóż, nie. Tutaj David do indywiduum, jakie przeskakuje z osobnika na osobika poprzez kontakt wzrokowy, przy czym degeneruje nosiciela, w którym się psychicznie zagnieżdża. W dodatku patrząc na jego motywację, można się z nim utożsamić, bowiem w trakcie fabuły wychodzi, jak fatalnym człowiekiem, przynajmniej jako ojciec czy mąż, był Xavier. Metody skrzywdzonego dziecka może są drastyczne, ale nie doszłoby do nich, gdyby nie zaniedbania że strony ojca. Wątek dobry, ale w końcówce nie wybrzmiewa raczej jak powinien, zwłaszcza że Charles ma tam jakieś wyrzuty sumienia, ale podczas rozmowy z przyjacielem, ulatniają się one momentalnie w mało wiarygodnej chwili. Szkopuł w tym, że całość nie jest tak przebojowa jak się można spodziewać. Podobał mi się wątek Colossusa. Reszta mnie zbytnio nie obchodziła tutaj. Podobała mi się kreska, a nawet trzy, bo nad tomem pracowali Ribić, Kubert i Bachalo. Trzy odmienne style, a jednak ładnie że sobą się komponują i nie mam zdecydowanego faworyta, co tylko świadczy o dobrym poziomie Panów. Tylko zostało mi tutaj takie poczucie, że czegoś mi tu zabrakło. World Tour jest dobre, a miejscami nawet świetne, ale chyba liczyłem na więcej szaleństwa, poza tym co autor zgotował bodajże tutajszej wersji Psylocke, która miała swój potencjał. Reasumując. Nie zbierałem serii zeszytów, jaką wydawano w Polsce w kioskach przed 2005 rokiem bodajże, bo kolorowe okładki z Ultimate X-men i Spider-Mana pamiętam dokładnie ze sklepowych witrynach. Troszeczkę żałuję, bo może bym hype na tą serię 'złapał' wcześniej i inaczej by to wyglądało dzisiaj. Lubię tych mutantów, ale nie różnią się oni zbytnio od tego co widzimy w kanonicznych seriach (mam za sobą prawie całe Marvel Now). A szkoda, bo tą powtarzalność tu czuję. Oby dalej było lepiej.
