Utvandrarna från Ljuder socken i Småland har äntligen nått sitt nya hemland – det stora Nordarmerika. Tillsammans beger de sig till Minnesota där en av de medresande har sin son. Där ämnar sig Karl Oskar hitta mark för att börja sitt liv som en amerikansk bonde och försörja sin familj. Hans reskamrater, även Kristina, tvivlar stundtals på honom då det visar sig vara långt till Minnesota men i Karls Oskar sinne vilar minnet efter hans avlidna dotter Anna vilar fortfarande tungt och han vägrar att förlora ett till barn på det sättet. Karl Oskar drömmer att bygga ett nytt hem som ska kunna ge honom möjligheten att verkligen ta hand om sin fru och sina barn; aldrig ska de gå igenom allt de var tvunga att gå igenom i fosterlandet. Men hans yngre bror Robert, den evige naiva drömmaren, har fått nys om guldruset i Kalifornien och det är det enda han kan tänka på. Han bara inväntar den dagen han kan hoppa på nästa båt och ta sig till guldets land. Där ska han bli rik och försäkra sig att han aldrig ska behöva ha någon mer husbonde i hela sitt liv. Moberg är en mästare. Hans karaktärer är levande och älskvärda – även om de har sina uppenbara brister (jag tänker speciellt på deras tendens att tänka på nativamerikaner som hedningar eller djurliknande). Men det är aldrig på ett sätt så att man ogillar dem, utan snarare kommer deras fördomar på sådana sätt att man skulle vilja sätta sig ner med dem och diskutera ämnet för att de ska få kunskap och förståelse om saken. Jag är alltid lite vaksam när det gäller att läsa böcker som utspelar sig för i tiden för många av böckerna har en tendens att vara sexistiska eller dylikt. Men trots att man ser stora klyftor mellan män och kvinnor i Mobergs böcker så känns det som att det är karaktärerna som är sexistiska och inte själva boken. Det är en stor skillnad (speciellt när det handlar om transpersoner, men det är kanske inte så relevant just här) och har stor inverkan på hur man ser på karaktärerna. Karl Oskar och Kristina (fast speciellt Kristina) har en tendens att se världen på ett sådant sätt som kyrkan säger att de ska se den. Trots det så känns dynamiken mellan dem rätt jämlik; Karl Oskar beter sig inte överkastad Kristina. Däremot är det definitivt inte jämställt mellan dem och det är väldigt uppenbart ibland - som det faktum att Karl Oskar ofta beger sig utanför hemmet men det är endast väldigt sällan som Kristina kommer utanför deras ägor. Det är något som uppenbart drabbar henne hårt då hon inte har några vänner i närheten. Vad jag älskar mest med böckerna är hur mycket jag har kommit att älska deras familj. Trots att det inte händer jättemycket – även om det finns små handlingar i boken så är det inte en stor handling med början, mitt och slut genom hela boken – så är det helt underbart att läsa sexhundra sidor om deras liv. Jag skulle antagligen kunna läsa ett hel bok om pajbak om det är Kristina som bakar – och så är ju paj otroligt gott.
