رواية (العشب يُغني) للكاتبة الإنجليزية (درويس ليسينج) نالت جائزة نوبل للآداب عام 2007. فهل تستحق ذلك؟ بكل تأكيد تستحق ذلك.. الرواية موضوعها الأساسي هو العنصرية ضد الزنوج وإن كُنت أخشى من ذلك اللفظ ولكن ذلك ما أجبرتني عليه كاتبة الرواية.. فقط حاول أن تحصر كُل مرة تم ذكر فيها كلمة (زنجي) ومُشتقاتها.. الكثير والكثير.. إذاً فلنتسخدم هذا المُصطلح رغم العديد من التحفظات. تبدأ الرواية بآخر أحداثها وهو مقتل (ماري) على يد أحد العاملين لديها وهو (موسى).. نعم أن تعرف القاتل وآخر حدث فهذه ليست رواية جريمة سننتظر حتى آخر الصفحات حتى نعلم من القاتل وأي إلتواءة ستحدث! ديك تيرنر أحد الإنجليز المحتلين لجنوب أفريقيا.. والذي ما زالت آثار أحتلالها واضحة وجلية حتى تلك اللحظة.. فـ(ديك) يمتلك مزرعة يعيش عليها ويجعل أهل البلد السُكان الأصليين.. يعملون فيها له مُقابل مبلغ ضئيل للغاية من المال! ألا يُذكرك ذلك بإحتلال الأمريكيين وإغتصابهم لأراضي الهنود الحُمر؟ بالفعل القصة تكاد تكون مُتشابهة وفي القصتين هي قصة دموية ومآسأوية بكل تأكيد! فعلى الرغم من إستغلال (ديك) للمزرعة وكُل من حوله من إنجليز وسطوته على المزرعة ولكن نجد أنه يعيش حياة بائسة للغاية.. فهو وحيد.. وحيد إلى درجة أنه إذا مات.. فلن يكتشف ذلك أحد إلا بعد أيام كثيرة! فيُقرر أن يتزوج أو الصدفة وضعت (ماري) في طريقه.. (ماري) التي هي على النقيض من حياة (ديك)! حياة أغلبها في صُحبة الرجال والتنزه في النوادي والمرح ولا وجود لمسئولية أو مشاغل أو هموم.. فقط الرفاهية وذلك كان عنوان حياتها.. حتى يُقرر (ديك) أن يُخبر (ماري) أنه يُريد أن يتزوجها.. وبسبب ضغوط أصدقائها والمجتمع عليها أنها قد كبرت وأصبحت تقترب من سن خطر.. فوافقت! لتنتقل (ماري) إلى حياة الريف.. وتحاول أن تتأقلم وتُثبت أنها سيدة منزل جديرة.. ولكن سُرعان ما كانت تمل.. والسبب الرئيسي كان (ديك).. فـ(ديك) هو مُزارع فاشل بكل تأكيد.. مُتمسك بأرضه التي هي مُغتصبة في الأساس من أهل البلد! وكأن هُناك لعنة ما على أرضه.. فكُتب عليه الفشل.. جرب كُل المشاريع وكُل الحيوانات وكُل المحاصيل.. ولكنه يبقى فاشل.. فتُصاب (ماري) بالصدمة وتكتشف أيضاً أنها فاشلة بـدورها! حتى يأتي دور (موسى).. موسى هو آخر خُدام عائلة (تيرنر).. التي وقعت بحبه (ماري)! نعم (ماري) التي كرهت كُل ما له علاقة بالزنوج بل أن (موسى) نفسه قد ضربته قبل أن تتعرف عليه! ولكنه اليأس والوحدة يا عزيزي وما قد يفعلوه في فتاة هشة الروح مثل (ماري). ولكن هُناك عيوب بالطبع في الرواية.. الملل بالطبع كان أحدها.. فأحياناً الرواية كانت بطيئة ومُملة الأحداث.. وفجأة تجد الرواية قفزت قفزة زمنية كبيرة.. قد تُربكك وتشك أنك قد تجاوزت بعض الصفحات عن طريق الخطأ. ولكنها رواية جيدة تستحق القراءة.. وأحببت أجواء الرواية جداً.. وخصوصاً وصف حرارة الصيف جعلتني أشعر به في أكثر الأيام برودة! وإلى لقاء آخر مع (ليسينج).
