„Era o femeie aspră în purtări, deși se dădea în vînt după stafide”. Ori de cîte ori deschid Suflete moarte , mă opresc la un paragraf cunoscut. De altfel, cartea însăși se deschide automat la paragraful cu pricina, nu mai trebuie să caut paginile. Am citit fragmentul de zeci de ori dintr-o cauză simplă: am găsit aici portretul cititorului ideal ... Dar mai întîi să spun două vorbe despre „poemul” lui Gogol. Despre Pavel Ivanovici Cicikov toată lumea știe că e un individ pe cît de misterios, tot pe atîta de ocupat: cumpără nume de iobagi care au murit de mult, dar au rămas consemnați în scripte (la atîta s-a redus ființa lor, la un nume) și produc foștilor proprietari numai bătăi de cap. Prin cumpărarea numelor (sufletelor moarte), Cicicov vrea să-i ușureze de povară: proprietarii nu vor mai fi obligați să completeze hîrtii, cereri, petiții. Gestul lui bizar dovedește că protagonistul e un anti-birocrat. Își asumă el hîrțogăria. Sfîrșitul cărții (deși Gogol a lăsat romanul neterminat) e cunoscut de toți: comerțul lui Cicicov sfîrșește prost și negustorul ajunge la închisoare. Nu înainte de a stîrni în consiliul orașului ipotezele cele mai fanteziste cu privire la identitatea lui: dirigintele poștei crede că e vestitul tîlhar Kopeikin, alții bănuiesc că au de a face cu împăratul Napoleon, aflat incognito în gubernia NN... Mă întorc la pasajul preferat. Pavel Ivanovici Cicicov dispune de un vizitiu (Selifan) și de un lacheu ilustru: Petrușka . Cei doi nu sînt foarte ocupați, au mult timp liber la dispoziție. Selifan preferă să doarmă. În schimb, Petrușka e unul dintre noi, unul ca noi. El ar trebui să fie sfîntul patron al cititorilor de pretutindeni. Căci Petrușka are nobilul nărav de a citi. Și citește cu înverșunare, orice, nu contează titlul, nu contează autorul, carte să fie. În portretul lui, eu, unul, m-am recunoscut dintotdeauna. Transcriu cîteva rînduri: „[Petrușka] era mai curînd taciturn decît vorbăreţ din fire; avea chiar o nobilă pornire spre cultură, adică spre cititul cărţilor, dar nu se ostenea să aleagă: îi era cu totul indiferent dacă citea aventurile unui erou îndrăgostit, un abecedar sau o carte de rugăciuni – tuturora le acorda aceeaşi atenţie; dacă i s ar fi băgat sub nas o carte de chimie, ar fi citit-o negreşit. Nu-i plăcea ceea ce citea, ci însuşi cititul sau, mai bine zis, însuşi procesul lecturii”. Exact așa fac și eu. Nu-mi plac cărțile, dar sînt posedat de obiceiul de a citi. Petrușka c'est moi ...
