প্রেমকাহিনির আদলে ইতিহাস চর্চার একটি নিদর্শন "দ্য হোয়াইট মোগলস"। হায়দারাবাদের ব্রিটিশ প্রতিনিধি জেমস কার্কপ্যাট্রিক ও সম্ভ্রান্ত মুসলিম পরিবারের কন্যা খায়রুন্নেসার প্রণয় কাহিনির ছদ্মবেশে অবিভক্ত ভারতের প্রথমদিকের ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির কর্মকর্তাদের এদেশিয় সংস্কৃতির সাথে একাত্ম হওয়ার এক অজানা ইতিহাসের অধ্যায় উন্মোচন করেছেন উইলিয়াম ড্যালরিম্পেল। কোম্পানির চাকরি নিয়ে যারা আসতেন, তারা সকলেই শতভাগ ব্রিটিশ ভাবধারা বজায় রাখতে পারতেন না। স্থানীয় সমাজের নানান রীতিনীতি তাদেরকে স্পর্শ করতো। অনেকেই তৎকালীন অভিজাতদের ন্যায় পোশাক পরিধান করতেন। মূলত স্থানীয় নারীদের বিবাহ করে অনেকেই স্বদেশি বনে যেতেন। এদেশের সম্ভ্রান্ত পরিবারগুলোর প্রথা অনুসরণ করতে চাইছেন। কেউ কেউ ভারতীয় রক্ষিতাদের কারণেও এদেশি সংস্কৃতি গ্রহণ করতেন। অনেকে মুসলমান ধর্ম গ্রহণ করতেন, কেউ-বা হতেন হিন্দু। একটা উদাহরণ দেওয়া যাক- একজন জেনারেল ছিলেন যিনি হিন্দুধর্মের প্রথাগত সমস্ত আচার মেনে চলতেন। পরতেন পৈতা ও ধুতি। শাস্ত্র পাঠ করার পাশাপাশি গঙ্গাজলে স্নান ও জাতপাত মেনে চলতেন প্রবলভাবে। এই জেনারেলকে অনেকেই "পণ্ডিত জেনারেল" হিসেবেই চিনতেন। আবার শতভাগ মুসলিম তাহজিব-তমুদ্দন মেনে চলা ব্রিটিশ অফিসারের সংখ্যাও কম ছিল না। এমনই একটি আবহে হায়দারাবাদে কোম্পানির প্রতিনিধি হয়ে আগমন করেন কর্নেল জেমস কার্কপ্যাট্রিক। কর্নেল জেমস কার্কপ্যাট্রিক তার পিতার বৈধ সন্তান নন। তবে অন্য অনেকের মতো কার্কপ্যাট্রিকের পিতা সন্তানকে ব্রিটিনে পড়িয়েছেন ও কোম্পানির চাকরির বন্দোবস্ত করে ভারতে পাঠিয়েছেন। জেমসের সৎ ভাই উইলিয়াম কার্কপ্যাট্রিক জেমসের আগে হায়দারাবাদের রেসিডেন্ট ছিল। মূলত তার লবিংয়ের জোরেই জেমসকে হায়দারাবাদের রেসিডেন্ট নিযুক্ত করা হয়। কার্কপ্যাট্রিকের ভালোবাসার গল্প ভালোমতো বুঝতে হলে তৎকালীন হায়দারাবাদের রাজনীতি বোঝার আবশ্যকতা রয়েছে। হায়দারাবাদের প্রতিবেশী দুইটি রাজ্যের সাথেই সম্পর্ক সাপে-নেউলে। মহীশূরের অধিপতি টিপু সুলতানের বিরুদ্ধে কমপক্ষে তিনটি যুদ্ধে ইংরেজরা পরাজিত হয়েছে। টিপু সুলতানের বাহিনীতে ফরাসি সেনাদের আলাদা দল ছিল এবং তাদের অনুরূপ প্রশিক্ষণ দেওয়া হতো টিপুর বাহিনীকে। উপরন্তু নেপোলিয়ন তখন বিশ্বজয়ে বেরিয়েছেন। ব্রিটেনের সাথে ফ্রান্সের সংঘাত অবশ্যম্ভাবী। টিপু নিয়মিত যোগাযোগ রাখছেন নেপোলিয়নের সাথে। মোটকথা এদেশে কোম্পানির শাসনের সবচেয়ে বড়ো প্রতিবন্ধক ছিল টিপু ও ফরাসিরা। এই দুই শত্রুকে দমন করতে হায়দারাবাদের মতো ধনী দেশিয় রাজ্যগুলোর সহযোগিতা কোম্পানির একান্ত প্রয়োজন ছিল। এদিকে হায়দারাবাদেও ইংরেজরা কন্টকমুক্ত নয়। ফরাসি সেনানায়ক রেমন্ডের অধীনে দশ হাজারের মতো সুপ্রশিক্ষিত ফরাসি সেনা নিজামের ছিল। এই ফরাসি কর্মকর্তা রেমন্ডকে নিজাম আলি খান ভীষণ পছন্দ করতেন। হায়দারাবাদকে কোম্পানির পদতলে আনতে গেলে অবশ্যই রেমন্ডের মোকাবিলা করতে হতো। মোটকথা একটি জটিল ঐতিহাসিক পরিস্থিতিতে জেমস কার্কপ্যাট্রিককে রেসিডেন্ট করে হায়দারাবাদে পাঠানো হয়। কোম্পানির কর্মকর্তাদের নেটিভ সংস্কৃতিতে বিলীন হওয়াকে রুদ্ধ করতে সবচেয়ে কঠিন পদক্ষেপ নেন কর্নওয়ালিশ। তিনি মোট দু'বার এখানকার গর্ভনর জেনারেল ছিলেন। প্রথমবার এসেই ১৭৮৬ ও ১৭৯১ সালে আইন জারি করেন যে, আ্যংলো-ইন্ডিয়ান কেউ ব্রিটেনে পড়াশোনা করতে যেতে পারবে না, কোম্পানির সবাইকে ব্রিটেনের ভাবধারা ও রুচি মোতাবেক চলতে হবে এবং আংলো-ইন্ডিয়ান কেউ কোম্পানির কোনো চাকরি পাবে না। এককথায়, কোম্পানির কর্মকর্তাদের "নেটিভ বনে যাওয়া" থেকে রক্ষা করতে এমনই কঠোর পদক্ষেপ নেন কর্নওয়ালিশ। কর্নওয়ালিশের উত্তরসূরী জন শোর যুদ্ধের পক্ষে ছিলেন না৷ তিনি ইংরেজদের নিরপেক্ষতা নীতি অনুসরণ করতে চাইতেন। দেশিয় কোনো রাজ্য সামরিক হস্তক্ষেপের বিরোধিতার কারণে হায়দারাবাদ ও মারাঠাদের যুদ্ধে নিজামের শোচনীয় পরাজয় ঘটে। অপমানমূলক সন্ধি করতে নিজাম বাধ্য হয়। এই ঘটনার পর নিজাম ইংরেজদের থেকে দূরে সরে যান ও ফরাসি রেমন্ডের প্রতি আরও নির্ভরতা তৈরি হয়। এমন পরিস্থিতিতে বিপদে পড়েন কোম্পানির প্রতিনিধি কার্কপ্যাট্রিক। তিনি জন শোরকে বারবার নিজামকে সাহায্যের জন্য অনুরোধ করেন। কিন্তু শোর তার নীতির কারণে প্রত্যক্ষ সহায়তা দিতে রাজি ছিলেন না। এই নীতি চলতে থাকলে হায়দারাবাদ ইংরেজদের নাগালের বাইরে চলে যেতে পারত। কিন্তু তখনই মঞ্চে আবির্ভূত হন আর্থার ওয়েলেসলি। ওদিকে হায়দারাবাদে এসেই সম্ভ্রান্ত বকর আলি খানের নাতনি খায়রুন্নেসাকে ভালোবেসে ফেলেন জেমস। তখনকার সময়ে এই ভালোবাসার কোনো ভবিষ্যৎ ছিল না। কেননা কোনো সম্ভ্রান্ত মুসলমান কন্যার সাথে খ্রিষ্টান কারো বিবাহ হওয়ার সুযোগ ছিল না। খায়রুন্নেসা তখন ছিলেন আরেকজনের বাগদত্তা। তবু নিজামের ইংরেজভক্ত প্রধানমন্ত্রী আরিস্ত জাহের সহায়তায় এই সম্পর্ক পরিণতি লাভ করে। দরবারে আরিস্ত জাহের প্রধান প্রতিপক্ষ ছিল নিজামের আইনজীবী মির আলম। এই মির আলম নিজামের পক্ষ থেকে কলকাতায় হায়দারাবাদের প্রতিনিধির ভূমিকা পালন করতেন। কোম্পানির সাথে সুসম্পর্কের সুবাদে মির আলম নিজেকে প্রধানমন্ত্রী হওয়ার যোগ্য মনে করতেন যা আরিস্ত জাহের কাছে গোপন ছিল না। তাই মির আলমকে কোণঠাসা করতে আরিস্ত জাহ কার্কপ্যার্ট্রিককে ব্যবহার করেন। ততদিনে জেমস কার্কপ্যাট্রিক খায়রুন্নেসাকে বিয়ে করেছেন। মোগলদের মতোই পোশাক ও রুচির অনুসারী ছিল জেমস। এদিকে মুসলমানের কন্যাকে বিয়ের বিরোধী ছিল কতিপয় ইংরেজ ও মির আলম। মির আলমসহ অনেকে গভর্নর জেনারল ওয়েলেসলির কাছে কার্কপ্যাট্রিকের বিরুদ্ধে ধর্ষণ ও জোর করে বিয়ের অভিযোগ করেন। কার্কপ্যাট্রিকের বিরুদ্ধে তদন্তের ভার পড়েছিল রবার্ট ক্লাইভের পুত্র লর্ড ক্লাইভের ওপর। কার্কপ্যাট্রিক ওয়েলেসলির যুদ্ধবাজ মনোভাবকে পছন্দ করতেন না। তা ওয়েলেসলির কাছে গোপন ছিল না। তিনিও চাইছিলেন কার্কপ্যাট্রিককে রেসিডেন্ট হিসেবে সরিয়ে দিয়ে নিয়ে নিজের সামরিক সচিবকে রেসিডেন্ট বানাতে। এমন জটিল অবস্থায় জেমসকে একটি প্রস্তাব দেন নিজামের প্রধান উজির আরিস্ত জাহ। তিনি জেমসের পক্ষে তদবির করে সমস্যার সমাধান করে দেবেন। বিনিময়ে জেমস মির আলমকে হায়দারাবাদ থেকে দূরে সরিয়ে রাখতে সহায়তা করবে। আরিস্ত জাহের মাধ্যমে সাময়িক সমাধান হলো। কিন্তু মির আলমকে শত্রু বানিয়ে আখেরে জেমস কার্কপ্যাট্রিকের লাভ হয়নি। ক্ষতি হয়েছিল ঐতিহাসিক। জেমস কার্কপ্যাট্রিক ও খায়রুন্নেসা দম্পতির এক মেয়ে ও এক ছেলে ছিল। সুখের সংসার। কিন্তু ওয়েলেসলি ও মির আলমকে শত্রু বানিয়ে জেমসের জীবনের আনন্দ মাটি হবার পথে। চাকরি ঝুলন্ত অবস্থায়। দুই সন্তানকে ব্রিটেনে পাঠিয়ে দিয়েছিলেন পড়াশোনার জন্য। নিজে গিয়েছিলেন কলকাতায়। এক সপ্তাহের জ্বরে ভুগে নিজের প্রিয় শহর হায়দারাবাদ ও প্রিয়তমার থেকে হাজার মাইল দূরে মারা যান হাশমত জং ওরফে জেমস উইলিয়াম কার্কপ্যাট্রিক। জেমসের মৃত্যুতেই এই প্রেমকথা শেষ হতে পারতো। কিন্তু হয়নি। মাত্র উনিশ বছর বয়সে বৈধ্যব্যকে বরণ করতে হয়েছিল রূপবতী খায়রুন্নেসাকে। স্বামীকে হারাবার পর দুই সন্তানকে কাছে পাওয়ার কোনো সুযোগ তার ছিল না। ইতোমধ্যে মির আলম প্রধানমন্ত্রী হয়েছেন। সুতরাং হায়দারাবাদও তার জন্য অনিরাপদ। এই কাহিনির পরের অংশেই মোটামুটি চমক রয়েছে। হায়দারাবাদের তৎকালীন সংস্কৃতি, রাজনীতি নিয়ে জানতে বইটি চমৎকার। কোম্পানির সাদা মোগলদের নিয়ে অজানা অনেক কিছুই জানতে পেরেছি। কিন্তু প্রায় ছ'শ পাতার ঢাউস কেতাব পড়ে প্রেমকথার ফাঁকেফাঁকে ইতিহাস জানা খুব বেশি লাভজনক প্রকল্প মনে হয়নি। ড্যালরিম্পলের লেখার হাত অবশ্যই প্রশংসনীয়। কিন্তু পড়ে তেমন সুখ পাই না। মোটকথা, ড্যালরিম্পলের বহুল প্রশংসিত "দ্য হোয়াইট মোগলস" আমার প্রত্যাশা পূরণ করতে পারেনি।
