E' il terzo libro di Thomas Hardy, che leggo, e sono rimasta colpita dalla maestria narrativa di questo signore esattamente come mi è successo con Tess of the D'Urbervilles e Far from the madding crowd. Questo nonostante le tematiche siano del tutto differenti. Si parla di matrimonio e di come due anime possano o no trovare pace l'una accanto all'altra. Come al solito, Hardy dimostra di possedere quel tocco estemporaneo e onnisciente del narratore che non giudica ma ascolta, spiega, ricorda con ironia alcune cose indispensabili. Quindi, pur nella sofferenza che incalza, è quasi come rimanere dentro un abbraccio che si svela essere meno amaro del previsto nonostante la fine sia tragica. Cosa mi è piaciuto di questo terzo incontro con Hardy? Innanzitutto tornare a riconoscere in lui quel femminista che ho amato negli altri due romanzi. Alcune frasi sono proprio delle autentiche frustate alla morale bigotta con cui l'epoca vittoriana considerava la posizione femminile. " Una donna non è nulla senza un uomo. ", dice il padre di Grace alla figlia. Cos'è questa frase se non una sarcastica critica? E non è l'unica; il romanzo ne è pieno. Gli spunti di riflessione, in questo senso, sono tantissimi. E' lo stesso padre della fanciulla a considerarla poco più di un oggetto: un oggetto su cui ha investito materialmente affinché fosse migliore. Un bell'oggetto da vendere al migliore offerente. E poi, la mano dell'autore che si tramuta in fato spietato, che nulla lascia fino a che non ha portato a compimento. Un nodo che continua a racimolare spago, finché non arriva il tempo di sciogliersi del tutto. Infine, il sapiente intreccio della natura - questa volta boschiva, piena di odori e visioni - alla vita degli esseri umani. Ecco quello che ho apprezzato di più, durante la lettura che ho gustato con molta calma. Questo non è un romanzo d'amore! Non lo è affatto, a parer mio, ma un romanzo che dimostra quanto siano crudeli gli avvicendamenti della vita, dell'animo umano, e quanto intricati i cambiamenti e le similitudini tra esseri che si avvicinano ma sono destinati, a volte, a non rimanere mai insieme. A perdersi. Si, a volte bisogna solo perdersi. Non leggete passivamente Hardy, mai!, perché arricchisce moltissimo riflettere con le sue pagine.
