Questo libro è la personificazione dell'orrore, quell'orrore che ti contagia fin dalle prime righe, che ti raggela e ti fa sudare insieme. Ma l'orrore non ferma il Sergente senza nome della A14, semmai ne amplifica l'umanità attraverso semplici gesti come una lieve carezza ad una mano abbandonata o un bacio su capelli che odorano ancora di shampoo alla mela. E c'è qualcosa di umido che bagna le sue guance: eh già... lacrime. ("Sapete che piango quando dormo? Pensate che un uomo non ne sia capace?") L'umanità di quest'uomo mi sconvolge, la sua irriverenza mi affascina, i suoi metodi di indagine mi intrigano. "Sentivo la mia vita sul filo del rasoio come se fosse la loro; e più sprofondavo negli abissi della mia mente, più mi aggrappavo alle mie memorie primaverili di tempi svaniti, nel tentativo di liberarmi dal male che mi saturava e che dovevo affrontare come un contadino che scende in cantina per uccidere un serpente. Tuttavia, nel mondo in cui vivevo e lavoravo, il bene era un flebile sogno rispetto alla concretezza del male, finché non l'avesse riportato in vita una mano invisibile ma piena d'amore, una notte di festa, un bacio destinato a te solo e impresso sulla tua guancia dall'unico essere creato per amarti." Mai Raymond è stato così analiticamente crudo. Mai così dolcemente umano. "... per me il fronte è la strada, e sono costretto a vederla tutti i giorni. La vedo, la mangio, ci dormo e la sogno. Sono la strada. Gemo durante i suoi incubi, la vedo sotto la pioggia e con il sole, la gente che si affretta, assassini e vittime insieme, che corrono assorti come se stessero pregando. Non solo so quando piangono, sento anche cadere le loro lacrime." "Ci troviamo di fronte a persone che infliggono il dolore senza avere idea di cosa significhi, perché per prima cosa se lo infliggono su di sé. Una donna, una farfalla... Per un sadico sono la stessa cosa. Nel loro caso la violenza sostituisce l'amore. O, meglio, per loro la violenza è amore." Ho chiuso il libro sull'ultima pagina e ho sentito il vuoto dentro... 📚 Biblioteca
