L’UOMO CHE VOLLE ESSERE FRED ASTAIRE Truman Capote balla con Norma Jeane Mortenson Baker Monroe (Los Angeles, 1º giugno 1926 – Los Angeles, 5 agosto 1962) meglio nota come Marilyn Monroe. E probabilmente avrebbe voluto essere anche anche Jacko, avrebbe voluto essere i due ballerini più leggeri di sempre. Sin da bambino, Capote sognava di diventare un ballerino di tip tap, da sempre attratto dalla leggerezza (non posso non pensare alla prima lezione americana di Calvino). Chiaramente è lui, Truman, il camaleonte del titolo - molto più lui che i veri animaletti affascinati dalla musica che compaiono nel primo splendido racconto. Truman e la maschera. È lui il camaleonte capace di essere scrittore di racconti e romanzi, giornalista di reportage e inchiesta, viaggiatore, sceneggiatore, attore, conversatore, personaggio a 360°, trasformista e illusionista, di essere un alcolizzato, un tossicomane, un omosessuale, un genio , ma non un santo. Sono sei racconti, un romanzo breve che speravo non finisse mai, e sette ritratti (incontri?) dialogati. Affreschi brevi. Volevo presentare un romanzo giornalistico, di ampio respiro e che avesse la credibilità del fatto reale . Si tratta di una raccolta che avrei voglia di citare per intero, dove dalla meraviglia si passa allo stupore attraverso la bellezza. Capote è una voce altra, che conduce in altre stanze, apre porte. È un compendio della sua arte, della sua grandezza: il fascino magico dei racconti autobiografici accanto a un nuovo romanzo-verità che finisce troppo presto, l’occhio penetrante dell’osservatore mondano e una serie stupenda di ritratti dialogati in cui spicca il più tenero e intenso omaggio di sempre all’indimenticabile bellissima bambina Norma Jeane. La sua impareggiabile capacità di rendere letterario il gossip sarebbe stata apprezzata da Proust. E nonostante il costante ricorso ad alcol e droghe, lo scrittore Capote era per un controllo completo della scrittura, e quindi dell’opera, diffidando dell’ispirazione “under the influence” o anche solo febbrile che limitava la padronanza dell’atto creativo, e, in sostanza, precludeva la ricerca della giusta distanza. Il più famoso ritratto fotografico di Truman Capote è questo di Henri Cartier-Bresson scattato a New Orleans nel 1947. Ecco il maggiore desiderio di Capote, così semplice e condivisibile: Svegliarmi una mattina e sentirmi finalmente una persona adulta, svuotata di risentimenti, di idee di vendetta e di altre emozioni infantili, distruttrici. In altre parole, sentirmi maturo . Questa ‘musica’ è la parte più oscura dell’oscurità, più folle della follia . Truman Capote tra Peter Falk e David Niven in “Murder By Death – Invito a cena con delitto” di Robert Moore, 1976. PS Come dimenticare questo cammeo! In mezzo a un cast da brivido, Capote si improvvisò eccellente attore rubando la scena ai ben più esperti colleghi (Alec Guiness, Peter Sellers, Maggie Smith, David Niven, Peter Falk…!). La scena dove Lionel Twain, il padrone di casa, corregge l’inglese di Sellers-Wang mi si è impressa nella memoria da quando il film uscì nelle sale e io lo vidi quattro o cinque volte in una sola stagione. https://www.youtube.com/watch?v=znS3g...
