Indrukwekkend boek met gruwelijke details rond de Tweede Wereldoorlog met de nazi's en daarvoor het communistische regime van de Russen in Oekraine, gebaseerd op de herinneringen en aantekeningen van een jonge tiener. Tegelijkertijd ook een boek waar humor inzit en levendige personages. Een monument om nooit te vergeten wat er is gebeurd (bij gebrek aan een echt monument) en een waarschuwing hoe de menselijkheid steeds meer verdwijnt in tijden van oorlog. Extra interessant: de stukken die onder Russische censuur moesten verdwijnen (en de stukken die de auteur pas later kon toevoegen) zijn in een ander lettertype toegevoegd. Quotes: p.67/68: 'Jullie zeggen: schei toch uit. Jullie zeggen: rot op met je oorlogen en zelf aangerichte wereldchaos waar jullie mee zitten. Goed gezegd. Ik snap jullie. ... Wat goed om lak te hebben aan elk soort politiek, te dansen, lief te hebben, bier te drinken, te slapen en te ademen om te leven. God geve het jullie. Alleen [Ik kijk uit mijn luisterpost en zie dat terwijl zij liefhebben en slapen, anderen met noeste ijver handboeien voor ze fabriceren] ... WEE VANDAAG DEGENE DIE DE POLITIEK VERGEET. Ik zeg niet dat ik de politiek liefheb. Ik haat en veracht haar. Ik roep je net op de politiek lief te hebben of te respecteren. Ik zeg alleen: VERGEET HAAR NIET." p.148: (terwijl ze uit angst boeken staan te verbranden in de kachel in de huiskamer) 'Ik zei: 'Geeft niks, op een dag krijgen we nieuwe.' 'Nee nooit,' zei ze 'Die krijgen we nooit, ik geloof er niet meer in. Er bestaat geen goedheid, geen vrede, geen gezond verstand. De wereld is in handen van kwaadaardige idioten. De boeken blijven branden. De bibliotheek van Alexandrië is verbrand, de brandstapels van de Inquisitie hebben gebrand, Radisjtsjevs boek is verbrand, onder Stalin zijn boeken verbrand, Hitler heeft in het openbaar boeken laten verbranden, en zo zal het blijven: er zijn meer brandstichters dan schrijvers. Jij bent nog jong, Tolja, herinner je her eerst teken: als er boeken verboden worden, gaat het fout.' p.248 'Ik had al begrepen dat je alleen oud werd, als je veel geluk had, maar dat geluk kreeg je alleen als je je elke dag opnieuw wist te redden.' p.309 'Daarvoor had ik al geleerd in kranten alleen tussen de regels te lezen, maar nu bekeek ik alles met argwaan: wat steekt erachter? Vooral als ik geacht werd iets te bewonderen. ... 'Mijn bijna ziekelijke haat jegens dictators, achter wie op de achtergrond altijd rijen en rijen slachtoffers voorbij trekken, verhinderde me te lezen en te leren, verhinderde me, paradoxaal genoeg, zelfs de grootheid te waarderen van Shakespeare of Tolstoj. Bij het lezen van Hamlet probeerde ik uit te rekenen hoeveel lakeien er voor hem werkten, zodat hij zich ongehinderd met levensvragen kon kwellen. Toen ik over Anna Karenina las vroeg ik me af dankzij wiens zweet die troel kon eten, drinken en mooie jurken aantrekken.' p.335 'Nu snap ik, geloof ik, waarom ik leef, waarom ik op de markt rondhang, paardenbotten afkluif: ik groei op om jullie te haten en met jullie te vechten. Dat wordt mijn taak in het leven: met jullie vechten, rotzakken die de wereld veranderen in een gevangenis en in een steenvergruizer. Hebben jullie me gehoord, schoften?'
