Leer a Nietzsche es, como siempre, un soplo de aire fresco, un torrente lleno de vitalidad que contrasta con el típico ensayo frío que pretende falsamente la objetividad. En este caso, el sujeto del libro es exactamente el indicado en el título del libro. ¿Favorece el conocimiento histórico la vida de los individuos? Cuando aprendemos Historia, ¿implica verdaderamente una mejora física, moral, cultural o vital nuestra? ¿Puede haber exceso de conocimiento histórico? ¿Y déficit? Dichas preguntas, de difícil respuesta, Nietzsche las responde y matiza, dividiendo la concepción de la Historia en tres formas: anticuaria, monumental y crítica. “Cada uno de estos tres modos de hacer historia se justifica únicamente en un suelo y bajo un único clima, mientras que en cualquier otro crece como una mala hierba que es capaz de asolar todo a su paso. Cuando el hombre que quiere crear algo grande necesita el pasado, se adueña de éste por medio de la historia monumental; a quien por el contrario le gusta perseverar en lo habitual y venerablemente antiguo, cuida lo pasado como historia anticuaria; y sólo al que una necesidad del presente le oprime el pecho y quiere arrojar toda esa carga fuera de sí a cualquier precio, tiene necesidad de criticar, esto es, de una historia que enjuicie y condene. Del trasplante irreflexivo de estos cultivos proceden algunos desastres: el crítico sin necesidades, el anticuario sin piedad [y] el conocedor de lo grande sin capacidad de hacer algo grande” Las reflexiones a lo largo del texto son muy diversas, a veces satíricas, otras veces ofensivas. Nietzsche critica duramente cómo en pos de una supuesta objetividad, se pide al historiador que se centre en la recopilación y enumeración de datos, y no en entender el zeitgeist , estudiar la cultura, superar dicha cultura (sino diseccionar). Es interesante cómo en el ensayo el autor avisa que se está desterrando el Dios cristiano por el Dios de la Ciencia, el conocimiento científico-técnico y la meta de producir en sí (en vez de producir para algo). Un Dios estéril, puesto al servicio de la nada, que produce decadencia moral, complacencia con la historia (al asumir que estamos en una tendencia lineal de proceso científico-tecnológico) y que en última instancia incluso destruye la calidad del saber que se genera, orientado a la producción rápida. “ ¡Cuanto más rápidamente aceleréis la ciencia también antes la destruiréis! Es el mismo proceso que esa gallina que, de manera no natural, perece por ser obligada a poner huevos con inusitada rapidez. Es cierto que la ciencia en los últimos decenios se ha desarrollado de manera sorprendentemente rápida, pero observad al mismo tiempo también a los doctos, esas gallinas exhaustas. En realidad no son naturalezas , sólo cacarean más porque ponen huevos más a menudo. Desde luego que los huevos son cada vez más pequeños (aunque los libros sean cada vez más gruesos).” “Así pues, la ciencia necesita una dirección y vigilancia superiores: una doctrina de la salud de la vida ha de colocarse justo al lado de la ciencia.” Posteriormente el libro exclama la necesidad de individuos que transciendan la moralidad de su época: “éste es virtuoso en tanto que se rebela frente al poder ciego de los hechos, frente a la tiranía de lo real y se somete a las leyes que no son las que rigen las fluctuaciones de la Historia. Nada así siempre contra las olas de la Historia”. Varias reflexiones acerca de la no-linealidad de la historia y la necesidad de un ambiente propicio para la formación de personas que “transciendan su época” me llevan al concepto deleuziano del acontecimiento. En términos deleuzianos, un acontecimiento es un movimiento no histórico, una línea de fuga que desterritorializa para reterritorializar nuevamente. Dicho de otro modo, genera condiciones de existencia cualitativamente diferentes a las anteriores. Lo importante no es el momento histórico, sino el clima local en el que se fermenta el acontecimiento. El libro cierra con una reflexión sobre qué es la cultura, no considerándola una acumulación de conocimiento estéril que no tiene relación con la vida personal, ni el cultivo de una virtud ni siquiera de una práctica útil no productiva: “[…] el concepto de cultura como una nueva y mejorada physis, sin interior ni exterior, sin fingimiento ni convencionalismo; la cultura como homogeneidad entre vida, pensamiento, apariencia y voluntad” “vivo ergo cogito […] ¡Dadme primero vida, y os crearé a partir de ella una cultura!”
