"Las obras de Mr. Wells pertenecen, sin duda, a un tiempo y un grado de conocimiento científico futuro muy alejado del presente, pero no completamente fuera de los límites de lo posible." Julio Verne Ya lo he afirmado en reseñas anteriores. La capacidad de anticipación a la tecnología y el futuro que tenía Herbert George Wells era ampliamente superior a la de Julio Verne a punto tal que el visionario francés lo admitía sin reparos. Pero además de esta característica tan marcada en sus novelas, Wells nos alertaba sobre los posibles peligros que involucraba a la tecnología en poder de los hombres, sobre los riesgos de los avances científicos y los alcances de la ciencia sobre el planeta. Sumado a esto, es importante reconocer también que Wells profundizaba en el costado psicológico del ser humano ante tantos cambios inesperados y en cómo el hombre tiene que lidiar con estos. En tan sólo cuatro años, Wells había escrito cuatro novelas inolvidables: "La guerra de los mundos", "El hombre invisible", "La máquina del tiempo" y "La isla del Dr. Moreau", lo que demuestra su poderío narrativo que perdura aún hasta nuestros días. "La Guerra de los Mundos" no es solamente un libro sobre la invasión de la Tierra a partir de la llegada de los marcianos. Tiene muchos elementos más que la hace una novela muy entretenida para ser tan corta y, como comentara anteriormente, nos muestra otro costado: el de la reacción del hombre ante la pérdida de su libertad. A lo largo de la historia, hemos conocido acerca de las distintas invasiones y en todas ellas el patrón común es precisamente ese, el de la libertad perdida. Usualmente pondemos el ojo en el vencedor, pero no prestamos atención al vencido o dominado y en cómo influye en éste el hecho de ser sometido en todos los aspectos. Es sobre esa faceta en donde Wells ahonda el desarrollo de su novela, porque para ser sinceros, si reemplazamos a los habitantes de la tierra, por ejemplo con un ejemplo cualquiera, por los polacos, luego de la invasión nazi en 1939 a Polonia, veremos que ese sufrimiento es similar al que nos cuenta el narrador de esta historia. La opresión que viven los habitantes de la Tierra puede compararse a la de este pueblo o a cualquiera que haya experimentado un suceso similar. Para ello y a la par de lo que sucede con la caída de los distintos cilindros a Inglaterra, Wells comienza a relatarnos las reacciones de los hombres que sufren el asedio y de cómo va esto trastocando su vida. Durante el transcurso de la novela nos encontramos con grandes diferencias entre los seres humanos como sucede entre el narrador y el cura y también con el artillero. Estas distintas maneras de pensar nos llevan a un contrapunto interesante. En primer lugar descubrimos que insólitamente la falta de fe y esperanza repercute totalmente en el cura, que es casualmente quien por su posición ante precisamente esa fe es quien más debe reconfortar al débil. En este caso no funciona y creo que se debe a una crítica que Wells entabla hacia la Iglesia como constitución. Desconozco si era o no creyente pero pude notar que por momentos el narrador (que es tal vez un Wells encubierto) nos daba una imagen paranoica, frágil y temerosa de alguien que supuestamente debe mostrarnos exactamente lo contrario. En el caso del artillero, se desarrolla una personalidad completamente opuesta. La de aquellos hombres que bajo la influencia de la invasión a la que están sujetos intentan tomar partido para su beneficio o pactando secretas sumisiones a cambio de una traición a los suyos o en otros casos queriendo intentar una represalia que es imposible llevar a cabo y es ahí en donde el autor pone al descubierto nuestras defectos, ambicione o debilidades como personas. El punto del artillero es de todas maneras muy válido, pues éste pone de manifiesto que la supervivencia de los seres humanos está ligada directamente a que entendamos que, ante un dominio tan brutal como el que ejercen los marcianos, éstos estarán unidos o dominados. En nosotros está descubrir la verdad. Un dato interesante que descubrí durante el tramo final de la segunda parte es que los marcianos comienzan a rociar toda la zona con un una nube letal negra, principalmente en la ciudad de Londres que en ese libro equivale a la Nueva York de las películas de Hollywood, y este detalle me recordó a la de la nevada mortal con la que comienza la mítica historia gráfica de Hector Oesterheld en "El Eternauta". Tal vez, a partir de esta novela haya habido algún tipo de inspiración en el autor argentino para desarrollar su historia. Para finalizar, simplemente dejo una pequeña reflexión e interrogante, ya que sabemos que esto es ficción, que la ficción es justamente la creación de mundos a partir de la realidad, que se han escrito muchos libros sobre el tema y que se filmaron centenares de películas pero, si un día nos despertáramos con la noticia de una invasión extraterrestre... Tú: ¿cómo reaccionarías?
