Da qui all'eternità Dunque, vediamo. Supponiamo di poter prevedere (o sapere) in anticipo un dato evento che può causare un danno all'umanità (ok, il termine umanità è generico e molto anni sessanta, ma consentitemelo). Supponiamo anche di essere così bravi e dotati di tecnologia così raffinata da poter determinare quale piccola variazione possiamo fare in anticipo (e con quanto anticipo) per evitare che quel dato evento accada. Figo , diremmo. Ok, è probabile che quella "piccola variazione" possa lasciare sul campo qualche morto teorico (più che morto dovremmo dire qualcuno che sarebbe dovuto nascere ma che a causa della nostra variazione non è mai nato). Ma poco male, cosa non si fa per l'Umanità. Ecco, dicevo: figo . La complicazione inizia quando cominciamo a capire che queste previsioni e queste piccole variazioni qualcuno le dovrebbe fare. Qualcuno esperto. Qualcuno che sapesse valutare bene gli impatti di queste "piccole variazioni" di cui parlavo. Perché complicazione? Perché chi avesse la capacità di fare queste cose avrebbe più "potere" degli altri individui. Perché inevitabilmente questo potere dividerebbe il mondo in esseri controllori e controllati. Perché lo sviluppo del mondo si basa, come insegna Darwin, sugli errori evolutivi, sugli errori, che queste piccole variazioni eviterebbero. Perché questo controllo e questa omogeneizzazione della vita sarebbe basata sulla moderazione e la sicurezza, che vedrebbe prevalere la mediocrità. In altre parole l'ottenimento dell'Eternità si pagherebbe in termini di autonomia e sviluppo degli individui. Un po' meno figo , direi. Questo romanzo di Asimov analizza, con una scrittura tersa, fredda e distaccata, i limiti di questa ipotesi di Eternità. E lo fa in modo semplice e fruibile anche a chi non è esattamente appassionato di fantascienza, visto che inserisce discorsi filosofici in una storia a strati, leggibili separatamente o nel loro insieme. C'è una storia di amore, ci sono le tensioni sociali (che si possono leggere anche contestualizzandole nella nostra epoca), ci sono le lotte di potere nelle classi dominanti, c'è la ricerca scientifica. Il risultato è un libro fruibile, scorrevole, divertente, insolito, attuale, che fa pure riflettere. Cosa volere di più?
