Es un novelon en toda regla y tiene todos los parámetros para ser gustado y odiado a la vez. 4.5★ en realidad Para empezar, he de decir que no me importaba nada si me iba a gustar o no porque estaba en el temario y era obligación. El caso es que yo a este señor no he pensado nunca en leerlo porque no soy muy afín a sus ideas y lo que va soltando por allí, pero, me ha gustado tanto que he decidido seguir leyendo algo más suyo. Lo que encontré aquí me gustó mucho y no quiero hacerle asco a otras dos o tres novelas suyas que me llaman la atención y que leeré en algún futuro. Ahora, la historia en sí se sitúa en un colegio militar llamado Leoncio Prado, al que también fue el autor y que tiene sus debidos tintes autobiográficos a pesar de ser pura ficción. Sin embargo, lo que aquí ocurre en la trama de la historia como tal de los cadetes de esa escuela y las personas al mando de ella son el vivo e intachable reflejo de lo que sucede y seguirá sucediendo en pos de "educar" y "enseñar" por medio de la violencia y el fallo de un sistema que también solo sirve para guardar en un cajón oscuro y podrido todos los daños y perjuicios que hacen dentro de sus instalaciones y donde lo que importa solo es un ascenso y ser bien visto de puertas afuera para mantener una reputación y una imagen ideal. La trama empieza con grupo de "amigos" que fuman y beben a escondidas, mientras comparten el deseo de salir los fines de semana de su confinamiento mientras Alberto (también llamado "el poeta") les escribe cartas a sus enamoradas y también escritos eróticos mientras comparten su soledad de maneras nada saludables. El caso es que el conflicto de la historia nace a raíz del robo de un exámen y como serán castigados a continuación por culpa de un soplón, haciendo del hecho una narración in media res porque luego comenzamos a conocer el pasado de varios de los personajes que conforman el grupo de "el Círculo" y el cómo llegaron allí, a esa escuela, para posteriormente ver las especies de bautizos agresivos y violentos que cometen a los nuevos y cómo los cadetes mayores abusan de los menores y así sucesivamente los unos a los otros en un ciclo de odio y violencia desmedidas que empieza desde los oficiales y suboficiales a cargo del plantel, quienes están por encima de ellos en la pirámide de poder y dominación. Vuelvo a reiterar, nunca había leído a Vargas Llosa (mucho menos quería acercarme) porque como persona no comparto varias de sus opiniones e ideales pero sin duda como escritor me ha parecido excepcional. Y aunque he vivido rehuyendo de su escritura, con esta primera novela no podía parar de leerla y es porque justo es una polifonía que muestra las diferencias y semejanzas de los cuatro narradores principales usando múltiples técnicas narrativas (aunque a veces se desliga y se centra en secundarios) y lo hace de manera soberbia con el uso de narrador en primera persona (utilizando incluso monólogos interiores) y en tercera persona (con lo que en apariencia parece un narrador omnisciente que sólo está focalizado y termina siendo equisciente). Además de un narrador misterioso al que no se le sabe su identidad solo hasta el final. Es de esas historia en donde será prácticamente imposible poder empatizar con los deplorables y asquerosos personajes que tiene (que en este caso solo son jovencitos y adolescentes delincuentes y violentos), así como los tenientes, coroneles y capitanes que se tapan entre sí todas sus falencias, metiendo en el paquete algún que otro pariente. Solo Ricardo Arana (y al principio el teniente Gamboa) se salva. De resto, el Jaguar y Boa y su grupito son basura aunque entiendo que la motivación principal del primero está ligada a la lealtad y por eso la traición es lo que más odia. Mientras que por el otro costado, creo que el personaje más complejo es Alberto, quien tiene un arco de desarrollo y exploración más profundo que el resto. El caso es es que desde que empiezas la novela y presencias el nivel de odio y violencia normalizada te das cuenta que estarás ante una historia que no terminará del todo bien, donde se huele entre sus páginas el inicio de una tragedia y las consecuencias de un medio donde para empezar los padres son misóginos, machistas y sexistas y la manera en que se dirigen a sus esposas y a otras mujeres es asquerosa. Luego, los hijos terminan envueltos en esa vorágine por lo que replican esas conductas, pero no se queda solo allí, luego son abandonados y arrojados al colegio militar donde las cosas se tornan aún más peor al tener a cargo gente que oculta pruebas fehacientes de su carencia a la hora de educar a los jóvenes con una disciplina basada solo en la mano dura y en los abusos que transgreden los unos a los otros. Ya para finalizar, hablemos de la portada. Es de esas donde me siento totalmente a gusto porque reflejan el interior de la obra, demuestran de dos formas el significado del libro y le hacen justicia. Primero, de manera literal hay una escena parecida a esa que está allí con los dos perros atacándose. Y de manera simbólica es la representación de la violencia y el odio en el que se desenvuelven todos ellos y que a su vez significa el efecto cíclico y eterno en el que todos y cada uno de ellos se agreden por ser los más fuertes y "los más machos", que otra cosa, no es de extrañarse que esa misma virilidad intenten reforzarla a punto de golpes porque creen que solo así su hombría no se ve machucada o transgredida. Los pobres que no sepan defenderse o se vean débiles son los maricas o afeminados. Un asco, lo sé. Es una maldita obra potente, intensa y que solo sirve para frustrarte, enojarte y sentirte invadido por una mezcolanza de odio hacia la mayoría de sus personajes pero a la vez admirar las técnicas narrativa implementadas por el autor. En fin, que yo solo he encontrado muchos puntos a su favor y para ser su primera novela es muy buena. Por algo cosechó frutos y desagrados a la vez.
