Anche se ho amato molto Le Signore in Nero, al punto da precipitarmi ad acquistare anche i due romanzi successivi (questo è l'ultimo), ho sempre pensato che la ragione della tardiva scoperta di Madeleine St. John dipendesse dal fatto che fino ad allora avevamo avuto di meglio. (qui ci starebbe bene una lunga digressione sul "meglio", da Mary MC Carthy a Roma Jaffe e Barbara Pym, per tacere dell'immensa, la Parker, ma IG odia le parole😀). Il secondo romanzo aveva confermato il mio giudizio (bravina, ma c'è di meglio), sul terzo DIMENTICATEVI TUTTO perché wow, questo è il più bello, dei tre finora pubblicati e anche dei tanti firmati da donne che ci hanno raccontato come ci si risolleva quando quel maledetto bastardo ci lascia. Il maledetto bastardo stavolta ha le fattezze di un rampante avvocato londinese che si innamora di quella che, nel bel mezzo di una festa, riordina la cucina. Graziosa, sempre disponibile, l'eterna figura da sfondo. Lei abita in un appartamento a Notting Hill da cui dovrà essere sfrattata, in mancanza del denaro per comprarlo. Lui le offre la metà e da qui inizia la loro convivenza, fatta di progetti a breve termine - il divano di lusso, il weekend in barca- con lei perfettamente calata nel ruolo di "seconda". Tant'è che quando lui la lascia, lo fa invitandola a prendere le sue cose e a liberare l'appartamento- quello che era stato il suo, che lei aveva trovato-abitato-addomesticato, e che lei aveva reso possibile acquistare ad un prezzo conveniente. "Non hai i soldi per pagare la mia parte, ti do io la tua" è il modo spiccio e infastidito del bastardo di turno che in quel momento incarna tutti i bastardi di turno che ci hanno prosciugato lacrime, sistema nervoso e spesso conti in banca. Da lì in poi, il romanzo segue le orme dei due, nei mesi immediatamente successivi alla separazione. E lo fa con una tale capacità di indagine dell'animo umano che verrebbe da paragonarlo ad un bisturi, ad una chirurgia dell'anima, se mi passate il termine. Tanto che il ritorno alla superficieè tanto più soddisfacente quanto più è stato sondato l'abisso, in tutti i suoi anfratti. Consigliatissimo
