Prva asocijacija na „Muziku za kameleone” mi je Almodovarov film „Sve o mojoj majci” jer na njegovom početku majka poklanja sinu baš ovu knjigu za rođendan i to neposredno pre nego što ga omiljena glumica ubije kolima – pastiš i pozajmica iz Kasavetesovog „Opening night”. Film načelno nema direktne veze sa zbirkom proze, ali opus španskog reditelja je tematski sličan Kapoteovom – traganje za značenjem u sopstvenom detinjstvu, ekscentrični likovi, žene su uvek lepo obučene, opsesija ubistvima i kriminalcima, lgbt, arogancija koja se otkriva kao samoprezir, ali pre svega insistiranje na uglačanom stilu kao bogu i batini svega, što u oba slučaja stvara osećaj jednog artificijelnog sveta u kome je sve opsesivno-kompulsivno cakum-pakum – onako baš površno, ali ne u lošem smislu, jer površine kada su dobro uglačane na pravim mestima mogu da te iseku na komade. Kao što rekoh, zbirka proze, objavljena nakon četrnaestogodišnje pauze i poslednja Kapoteova knjiga štampana za života. U njoj su sabrani različiti tekstovi, ili barem tekstovi koji žele da se predstave različito, mada bih ja to sve strpao u priče. Velikim delom autobiografske (ali i kvaziautobiografske), daleko bolje kada su nastale kao plod ogoljavanja jednog nesigurnog i punog samoprezira dragog momka, a manje kada autor želi da se preobuče u urbanog selebrti Njujorčanina – prvo zna da dirne, ovo drugo uglavnom samo zabavlja. Stoga, iskustvo čitanja nalikuje da na fensi sedeljci sedim sa milim dru[kanom u nekom uglu dok vam brilijantno priča svoje dogodovštine (malo stvarne, malo domaštane), sa uvek izabranim pravim pridevom kada opisuje neku osobu i upečatljivo izabranim detaljem kako bi dočarao atmosferu. I bude tu i vrlo zlobnih komentara i vulgarnih hvalospeva, pa i dosta tračeva (dobro, neću da se pravim da me ne zanima kakva je Merilin Monro ili da čujem kako je drugarica njegove drugarice preko frizera njene ujne čula za vic koji je ispričala Greta Garbo u liftu), ali, ipak, u trenucima kada se Kapote baš otvori i razotkrije da je ispod arogantnog galamdžije ipak bio jedan tužan i nesrećan čovek, malo sa žaljenjem gledam u martini u našim rukama i zažalim što ipak ne pijemo neki zidarski zaječarac na nekom drugom mestu. I da se vratim na kraju opet Kapoteovom stilu. Bez obzira što sigurno nije pisano sa velikim ambicijama (čitaj: 14 godina ništa nije objavio pa ajde da prikupi šta ima), čisto stilski gledano, ovo jeste Kapoteov vrhunac. Za one koji ga vole, uzbudljivo je posmatrati kako je od stilske neumerenosti i glomaznosti debitanskog romana „Drugi glasovi, druge odaje”, na kraju došao do bogate proze gde nema ničega suvišnog u izrazu. Pitanje je šta bi Kapote njime mogao da uradi da nije ostao ono što američki pisci najčešće vole da ostanu - zabavljači srednje klase.
