Uno spartiacque Spesso la vita ha uno spartiacque e gli avvenimenti si collocano prima o dopo. Quello di André Aciman è l’addio ad Alessandria d’Egitto, dove le famiglie dei suoi genitori vivevano da 3 generazioni. E’ un addio annunciato da anni, col peggiorare dei rapporti diplomatici con Francia, Gran Bretagna e Israele durante la crisi di Suez: il governo egiziano spremeva bene bene le famiglie di origine straniera che avevano vissuto, lavorato, creato lavoro e arricchito la società egiziana con le loro culture variegate e poi: nazionalizzazione dei beni e fuori dall’Egitto entro la settimana. La nota malinconica del libro è rappresentata dall’ansiogeno studio della situazione politica, per capire quanto si potrà durare, le manovre per cercare di portare all’estero un po’ di soldi, infine la continua sorveglianza da parte dei funzionari del governo. Poi c’è la parte dell’amarcord di Aciman che cerca di salvare dall’oblio la sua Alessandria, con fermate del metrò, vie e negozi, gli amici di famiglia, i domestici arabi, i familiari. I familiari sono raccontati con affetto ma anche per come sono: terribili. La nonna paterna, ebrea di Smirne, snobba la nonna materna, ebrea siriana, che pure è una sua cara amica e non la invita al ricevimento per il genetliaco della bisnonna. La nonna e la sorella litigano furiosamente, il padre tradisce la madre, la zia è innamorata del padre. Il padre non tollera le amiche sorde della moglie, conosciute nella scuola speciale. Insomma, chi non vorrebbe una famiglia così? Un po’ ho compianto il povero André, per la famiglia, più che per l’esilio: un po’ mi sono consolata, pensando che non sono l’unica ad avere una famiglia terribile. L’affetto senza riserve è per la madre, che cerca di farlo vivere nel modo più piacevole e sereno. Aciman racconta con gentilezza la gente del popolo, servitori, commercianti, facendo intendere che il popolo non era partecipe delle vessazioni governative. E’ un libro molto piacevole, la cui nota predominante è l’infanzia e l’adolescenza stralunata di Aciman, unico bambino in una ingombrante famiglia di adulti, strapazzato dalla scuola dove doveva imparare alla perfezione francese inglese arabo ladino italiano e greco un po’ per le necessità attuali, un po’ per prepararsi ai futuri esili.
