Finalmente, acabei o livro!!! 2 meses para acabar este calhamaço. Poderia ter sido menos, mas o tempo livre tornou-se mais escasso. Livros de mil páginas há muitos. Mas livros de mil páginas tão densos quanto os da saga do Primeiro Homem de Roma, não. Colleen McCullough oferece-nos não uma grande lição de História mas sim uma tese incrivelmente detalhada dos últimos anos da República Romana. Chegar a este quase-último romance é como um sonho concretizado (McCullough acabou por ceder aos pedidos dos fãs e escreveu mais um livro na série). “O Cavalo de Outubro” cumpre, como seria de esperar, o seu papel como um dos romances historicamente mais correctos e atentos que é possível encontrar e um enorme entretenimento. Aliás, apesar da minha falta de tempo para leituras, foi-me muitas vezes difícil largar o livro e, se não me tivesse agarrado dessa forma, teria sido impossível terminá-lo ainda este ano. Já não tenho muitas palavras para além da minha profunda lealdade a esta série histórica. Todos os livros históricos deviam ser assim, todos. É certo que alguns defeitos foram mais evidentes aqui, mais do que em livros anteriores. Por exemplo, Júlio César: McCullough obviamente sonhou todas as noites com este homem, porque não há um único defeito nele. Apesar de todos os seus feitos serem reais, custa a crer que alguém neste mundo seja tão incrivelmente perfeito. Mesmo assim, apesar das qualidades exageradas, reconheço que vê-lo triunfar é o que em parte torna a leitura tão exaltante (e é o que torna a sua morte tão emocionante). Gaio Octávio, herdeiro de César (e futuro primeiro Imperador) parece seguir as mesmas pisadas do pai, com uma exaltação exagerada do seu carácter. Colleen McCullough tem, obviamente, alguma dificuldade em não se embasbacar pelos seus protagonistas, e o cansaço é tão óbvio que decide tornar Octávio uma mera cópia do seu adorado César. Apenas nas últimas páginas surge um Octávio diferente, mais ele próprio, mas não o suficiente. Aliás, depois da morte de César, torna-se óbvio um certo... Não quero chamar desinteresse, mas talvez dificuldade em manter o balanço entre romance e História. O livro torna-se pouco mais do que uma dissertação sobre as consequências da morte do grande homem e termina com a vingança do seu herdeiro concretizada, e as sementes do Império. Enfim, não obstante, tenho mesmo pena de chegar ao fim. Se fosse para uma ilha, seria esta série que levaria comigo.
