Jim Dean of West Virginia * West Virginia , anni Settanta. Sono questi i territori di Breece D’J Pancake, fra i monti Appalachi, che se non sapessimo già dal romanzo pubblicato in questo periodo da Chris Offutt per Minimum Fax che racconta del riscoperto padre pornografo, e se non fosse, appunto che l’uno scrive del West Virginia, e l’altro del Kentucky, se non fossero nati l’uno nel 1952, e l’altro nel 1958, sospetteremmo essere padre e figlio, o forse, anagraficamente, fratelli. Di sicuro lo sono letterariamente, di sicuro certe atmosfere, che non sono solo geografiche, ma soprattutto panorami interiori, lo fanno pensare ed evocano l’uno, leggendo l’altro. Sono racconti dolorosi, questi di Pancake, in cui la foschia degli eventi che segnano i protagonisti si diradano (ma mai del tutto) solo leggendoli, in cui gli avvenimenti che vengono dal passato, spesso remoto, segnano il presente come macchie indelebili: un lutto, una partenza, un addio, aleggiano come fantasmi; un fruscio, uno sparo, un animale, amato o abbattuto, scuoiato o accarezzato, scuotono ed echeggiano fra passato e presente come colpi di fucile nella vegetazione. E la natura, sempre presente, sotto forma di una terra che i protagonisti dei racconti mai riescono ad abbandonare, di un campo di tabacco da raccogliere, di una fabbrica della Chemical Valley da cui fuggire, o di una miniera la cui vena è da tempo esaurita e abbandonata da tutti, ma dalla quale gli stessi minatori faticano a staccarsi, al tempo stesso viva e rigogliosa, reca stratificazioni che ne raccontano le storie passate, alcune immobili, accolte e cristallizzate dalla terra come fossili, controversa e incerta, contraddittoria e ferita come quella degli esseri umani che popolano i luoghi e le storie di Pancake. Ho molto apprezzato, oltre ai racconti stessi, la breve e concisa postfazione di Percival Everett (autore con il quale ho un conto in sospeso, ma confido nel fatto che prima o poi ci ritroveremo) che così sintetizza il suo apprezzamento nei confronti di Breece D’J (a proposito, una curiosità, il suo nome prese origine da un errore di stampa sulla rivista The Atlantic Monthly - D’J stava appunto per Dexter John - per l'uscita del suo primo racconto, Trilobiti, pubblicato nel 1977 ), e ricusando il confronto con la scrittura di Hemingway (che definisce un paragone superficiale ): È difficile definire «austero» il linguaggio di queste storie. Si potrebbe definire «parsimonioso», ma anche questa definizione è fuorviante e, credo, sostanzialmente errata. Il linguaggio è rigoglioso, poetico, e ciononostante è preciso, sobrio e potente. Leggere Pancake è come camminare attraverso i canali e lungo i fiumi del West Virginia, dove la bellezza è a ogni angolo e il pericolo è facile da trovare.» * Jim Dean of Indiana era la canzone preferita da Pancake del musicista folk Phil Ochs, morto anche lui suicida; per quanto sul suicidio dello stesso Pancake, non ancora ventisettenne e con problemi di alcolismo, gli stessi comuni al padre e ai personaggi dei suoi racconti, si nutrano molti dubbi e alcuni sostengano la tesi dell’incidente - Pancake amava la vita in solitaria, andare a caccia e a pesca e in cerca di trilobiti , i fossili dai quali prende il titolo questa raccolta di racconti. «Apro la porta del camioncino, scendo sulla stradina di mattoni. Guardo ancora una volta Company Hill, tutta consumata e logora. Molto tempo fa era davvero scoscesa e stava come un’isola sul fiume Teays. C’è voluto più di un milione di anni per fare questa piccola collina liscia e io ho cercato dappertutto trilobiti. Penso a com’è sempre stata lì e a come ci starà sempre, almeno per tutto il tempo che importerà qualcosa. Quando arriva l’estate, l’aria si fa afosa. Un branco di storni fluttua sopra di me. Sono nato qui e non ho mai voluto andarmene davvero. Ricordo gli occhi di papà morto che mi guardavano» (che estrapolo dalla bella recensione pubblicata su Minima&Moralia nella traduzione di Ivan Tassi). Qui è possibile leggere, Trilobites, il racconto che dà il titolo alla raccolta, in originale, e questo è un altro commento molto bello alla scrittura di Breece D’J Pancake.
