قصة مدينتين استعرت هذه الرواية من مكتبة الجامعة في بداية الألفية، كان ذلك قبل عالم الانترنت، عندما كنا لا نلتقي ولا نتعرف على الكتب ومشاهير المؤلفين إلا من خلال الصحف أو الكتب التي تسقط بين أيدينا اتفاقاً، ديكنز كان مألوفاً لي حينها، كنت قد قرأت له دايفد كوبرفيلد، وأعرف موقعه كروائي إنجليزي عظيم. حصلت على الكتاب الضخم، المغلف من قبل الجامعة بغلاف صلب، والمختوم مراراً كجواز سائح كوني، كنت غراً حينها، جديد على كل العوالم التي أمامي، فلذا حملت النسخة الضخمة محاولاً قراءتها خلال مهلة اليومين التي تمنحها الجامعة للكتب النادرة – قبل أن تبدأ الغرامات القاسية -، ولكن هذه المهمة كانت أكبر مني، فلذا اضطررت لإعادة الكتاب بعدما عبرت بداياته فقط، فيما بقيت صفحات طويلة وعدت نفسي بقراءتها يوماً ما. وجاء... ذلك الـ (يوماً ما) جاء، صحيح أنه تأخر قليلاً، ولكن لم يكن ذلك لأن يدي قصيرة عن الوصول إلى مدينتي ديكنز، وإنما لأن نهراً من الكتب جرفني من يومها، لقد تفتق العالم لي بعدها كما يتفتق لطفل قروي، لا يعرف أبعد من بيت أهله، ووجوه أهله، ثم يحمل ذات ليلة ليرمى في ميدان عاصمة، كل تلك الوجوه، كل تلك الألوان، الروائح، الناس الذاهبة والآيبة، كل تلك الأحداث، تربكه، تنزع توازنه، وفهمه لما حوله. وفي ذاكرتي، وعلى مر كل تلك السنوات، تداعت كلمات الكتاب وصوره ومشاهده، تحلل كل ما قرأته، بقي في ذاكرتي فقط وأنا أجذبه من رقدته بين مؤلفات كل أولئك الإنجليز العظماء، وصف مذهل لشارع قديم، كان ديكنز يأخذنا عبره، ليصعد بنا علية ما، حيث يقبع عجوز ما !! كان هذا كل ما بقي. عانى ديكنز في طفولته كثيراً، لم يتلق تعليماً جيداً، وحتى المدرسة المتواضعة التي ذهب إليها، سحب منها على عجل ليعمل لعشر ساعات يومياً، بعدما سجن والده لتراكم الديون عليه، والتحقت به والدته في السجن، وهو نظام غريب مطبق حينها !! هذه الأم ديكنز يشعر بأنها لا توليه العناية والاهتمام الكافيين، من هذه الظروف، ومن هذه المشاعر نلمس رؤية ديكنز ومواقفه تجاه الفقراء، وحقوق الأطفال، وتجاه المرأة. في هذه الرواية يبدو ديكنز مقارناً، بين مدينتين، باريس ولندن، نظامين ثوري وملكي، قضاءين ثوري ورسمي، وفي روايته التي كتبها مسلسلة، ونشرها في الصحف كما كان يفعل كتاب عصره، والتي لها سمات وميزات ذاك العصر وأدبه المليء بالأبطال الفروسيين، والنساء الجميلات المعشوقات من الجميع، والمصادفات التي تقبلها بصدر رحب لتستمتع، لتمضي قدماً. إنه عصر الثورة، تبدأ الأحداث قبل الثورة الفرنسية بقليل، حيث نتعرف على الدكتور مانيت، المسجون ظلماً في الباستيل ولسنوات طويلة – 18 عاماً -، والذي نتابع في الفصول الأولى لقائه بابنته لوسي والتي لم يكن يعلم بوجودها، وها هي تستنقذ والدها بمساعدة الثوري الفرنسي دوفارج وزوجته، وتأخذه إلى إنجلترا. بعد 5 سنوات يستعيد فيها الأب عقله، وتتزوج لوسي من تشارلز دارني، وهو نبيل فرنسي تخلى عن نبالته وذهب ليعيش في إنجلترا، تقوم الثورة في فرنسا، ويعرض لنا ديكنز حال الفرنسيين قبل الثورة وطريقة تعامل النبلاء معهم بأسلوب مذهل، ديكنز مذهل بحق في سرده، ساخر عظيم، لا ريب أن قراءه كانوا يتشوقون لكل فصل من فصول روايته. ترد تشارلز دارني وهو هناك في أمان إنجلترا، رسالة من خادم سابق له سجن في الباستيل، فيهرع إلى باريس لينقذه، فيقع بيد الثوريين ويقدم للمحاكمة والإعدام، تسرع لوسي ووالدها لاستنقاذه، خاصة والدكتور مانيت أحد نزلاء الباستيل المخضرمين، وهذا ما يكسبه الاحترام بين الثوار، هذا خلاف خبرته الطبية المفيدة لهم، وشخصيته العظيمة. تدور القصة، وتتشابك الأحداث ويلتقي ويتصارع الأبطال في تلك البقعة من باريس، وتنكشف الألغاز، وتقدم التضحيات، ويتركك ديكنز في النهاية وفي ذهنك وروحك ذلكم الشعور الملحمي الجميل.
