Cada uno de nosotros podemos identificarnos en algún aspecto con el conglomerado de vilezas que resulta ser Bob Slocum. Aquí podríamos enumerar una serie de adjetivos condenatorios sobre el personaje, pero la lista sería demasiado larga. Para resumir, diremos que Slocum ejemplifica lo insidiosamente desagradable de la naturaleza humana. Es un desasosegante retrato del mal cotidiano, ese despliegue discreto de inmoralidad que se produce en el día a día de nuestras vidas. Todo aquello que envenena el discurrir de la existencia, que inflige dolor perverso en nuestros semejantes, que dinamita el contacto sincero, que trabaja con el fin de acumular material para elevar una cordillera de nieves perpetuas, letales para la supervivencia, en cuyo haber se cuentan por miles las amputaciones por congelación. Pese a que en ocasiones parece recular y arrepentirse, ello solo se debe a una cobardía congénita, no responde a ningún código ético. El cinismo es su divisa y gracias a él desnuda la hipocresía a la que él contribuye generosamente. Sólo en la soledad e intimidad de su cráneo es capaz de esos ejercicios de descarnado desvelamiento; una vez más el miedo hace su trabajo de contención. Quiere ser amado por todos, respetado -y temido- por todos, necesitado por todos, preservar su orgullo de manera que ninguna supuesta debilidad se haga patente. Detrás de estas ensoñaciones infantiles está, una vez más, el miedo: a ser rechazado, a ser herido, a ser confrontado y desarmado, a ser insignificante e irrelevante, a ser vencido, a sentirse vulnerable frente al otro...a vivir, en definitiva. Se trata del perfecto hombre de negocios que salva su apariencia con solvencia, siempre adecuándose a cada situación e interlocutor, hábil en la representación de su papel y en cuyo interior bulle un desencantado discurso. Es incapaz de cambiar en ninguna dirección, aferrado a su miseria con la tozudez que alimenta un secreto orgullo de sí mismo. El relato de su relación con las mujeres, arrinconadas en el utilitarismo más inhumano, despertará en muchos lectores una repugnancia comprensible. En este punto, Slocum entiende la masculinidad como algo primitivo y salvaje, que le sirve para deleitarse con la sensación de poder, de superioridad, de conquista continua, elementos todos que alimentan su autoestima. Colecciona mujeres como un obsesivo filatélico, un poco por diversión, otro poco por placer, siempre con la leve desidia de quien conoce de antemano el resultado de sus iniciativas. Su presa suele ser joven, ingenua, indiferente a los atributos físicos que la hacen tan llamativa para el depredador, fácil de embaucar por el trabajado discurso y artificial encanto de un Don Juan; o una prostituta, caso de que la ocasión lo requiera; o una amante estable con la que roza el equilibrio. Su voracidad es compulsiva, el sexo resulta un refugio momentáneo en el que diluir la subjetividad y relajar la tensión del deber. Pero no solo Slocum está sumido en la decadencia. El resto de su familia, como por contagio o mimetismo, sufre un proceso degenerativo que trata de retratar la familia media moderna, en la que la incomunicación es crónica, por mucho que se hable, y donde los vínculos resultan ataduras dolorosas sumidas en dinámicas sádicas y masoquistas. Los años caen como plomo sobre las relaciones familiares y un nihilismo cínico se instala entre los miembros, generando incomprensión y la imposibilidad crónica de conexión, como si el amor se hubiera evaporado y al hacerlo descubriera un paisaje desértico, estéril. Su hijo es el objeto de sus desvelos porque ve en él una versión de sí mismo. Hace todo lo posible para que la criatura esté a la altura, anulando con su actitud la auténtica personalidad del niño, que termina por ser víctima de una parálisis incapacitante. Lo está convirtiendo en una réplica de sí mismo que orbita a su alrededor incapaz de forjar una voluntad propia y confiada. Slocum tiene el mérito de empuñar con valentía el escalpelo y proceder a diseccionar su vida y la de su familia, sin dejar de lado ningún aspecto. En las páginas de su monólogo está el coraje que falta en su vida, el arrojo para explorar las fosas sépticas describiendo fielmente lo que allí fermenta. Queda el regusto de alguien que se empeña en sabotear continuamente lo que de bueno hay en él, sin ser capaz de dar una razón para ello. Slocum es un farsante a tiempo completo. No sabe quién es y nunca lo ha sabido. Parece no tener sustancia alguna ni entidad propia. Al terminar la historia de Slocum y su familia nos planteamos la cuestión de si la sociedad actual y sus condiciones de vida son la causa de este fenómeno de feria que a todos nos interpela. Si este ecosistema en el que transcurre nuestra vida potencia los nutrientes necesarios para que germine este tipo particular de individuo y de familia. Si la presión de las exigencias sociales sobre ciertos caracteres termina por ser demasiada, disolviendo por completo a la persona, convertida a la fuerza en modelo de todo lo que se supone que debe ser, constreñido para siempre en el molde de las expectativas ambientales.
