«El mundo se me aparecía como algo remoto, que en nada me concernía y del que nada debía esperar o desear. En una palabra, me hallaba del todo aislado… me habitué a considerarlo en la forma en que acaso lo hacemos cuando ya no estamos en él… y bien podía decir como el patriarca Abraham al hombre rico: entre tú y yo hay un abismo.» Si hay algo que tengo que reconocerle a “Robinson Crusoe” es que según mi opinión dista mucho de considerarlo un libro de literatura juvenil, más allá de las constantes aventuras a las que es sometido el personaje principal. No es “La Isla del Tesoro” ni “Las aventuras de Huckleberry Finn”, “Los viajes de Gulliver” o cualquiera de las pintorescas novelas de Julio Verne. Daniel Defoe le imprimió otra dinámica al relato, le rodeó de circunstancias que llevan a Crusoe a ciertos extremos que ponen en juego su nivel de cordura, cuando recién naufraga en esa isla desierta. Hizo de este personaje un hombre que se sobrepone a todo, gracias a su temple, su personalidad y destrezas y que no cejará hasta volver a Inglaterra. Es importante remarcar las coincidencias entre Defoe y Crusoe. Ambos son hábiles comerciantes. En el caso de Defoe con vino y tabaco y en el de Crusoe con sus plantaciones en el Brasil y en ambos casos también, el tema de la trata de esclavos. Cabe recordar que en pleno siglo XVII era una actividad perfectamente normal; de hecho Crusoe naufraga en un barco que realizaba este tipo de tareas. El caso de Robinson Crusoe ha sido analizado profundamente por los especialistas en lo psicológico, dado que lo que narra Defoe a partir de su estadía en la isla está relacionado a la soledad y la alienación del ser humano. Algunas frases son realmente profundas y nos hacen reflexionar a partir del punto de pensar en cómo reaccionaríamos nosotros mismos en una situación similar a la del célebre náufrago. Cuando Defoe vislumbra que un navío ha encallado cerca de su isla pero todos perecen hace sentir su clamor: «Tal era mi ferviente deseo que tan solo un hombre se hubiese salvado: ¡Oh, si tan solo uno se hubiese salvado! Repetía una y mil veces: ¡Oh, si tan solo uno se hubiese salvado!» , pero sigue adelante con su solitaria vida. Sólo le queda confiar en Dios, de quien no rehúye ni reniega nunca" y de su Biblia, tal vez, un libro (y no cualquier libro) que Defoe inteligentemente le deja a su personaje para asirse a él como tabla de salvación. Sus ruegos son escuchados y cuando desembarcan caníbales en la isla trayendo prisioneros, logra rescatar a un negro, a quien bautiza Viernes y que será su fiel compañero. Una recompensa de Dios luego de veintitantos años de soledad absoluta. Y Viernes no lo defraudará. Un querido amigo mío que es escritor siempre me comenta que la gran mayoría de los personajes más importantes necesitan indefectiblemente (por más solos que se encuentren) un compañero a su lado. En esta famosa lista de compañeros nombro algunos como Sancho Panza en “Don Quijote de la Mancha” (para mí, el compañero ideal), o el Doctor John H. Watson en las novelas de Sherlock Holmes, Queequeg en “Moby Dick”, Mephistófeles en “Fausto”, Virgilio en “La Divina comedia”, Stephen Dédalus en “Ulises” y muchos más. Claro, que en el caso de Robinson Crusoe, este debe esperar veinticuatro años hasta la aparición del fiel Viernes. ¡Estamos hablando de casi un cuarto de siglo! ¿Qué ser humano puede mantener coherente su mente y espíritu con una estadía de soledad tan abrumadora y absoluta? Pues Robinson Crusoe, quien luego de entender su situación, con el correr de los años aprenderá en forma autodidáctica a sembrar y cosechar, ser carpintero, construir dos refugios a los que denomina mi castillo, hacer sus propias prendas, criar cabras, ordeñarlas, hacer pan, pasas de uvas, camastros y rudimentarios muebles. En fin, tiene toda una vida por delante mientras nadie venga a rescatarlo, con lo cual potencia el desarrollo de tantas habilidades. Los biógrafos de Defoe dicen que el escritor se inspiró en el caso del naufrago Alexander Selkirk, un bucanero que después de pelarse con su capitán, pide que lo dejen en una isla a 560 kilómetros de Chile y donde permanece sólo por cuatro años. Pero Robinson Crusoe deja su isla luego de permanecer más de veintiocho años, ya entrado en años, curtido y aún más experimentado ante la vida, una vida a la que no le reprocha nada sino que utiliza como parte del aprendizaje que fogueará su personalidad única. Vendrían después otros famosos náufragos de la literatura como Arthur Gordon Pym de Edgar Allan Poe, el caso verídico de Alejandro Velazco, quien fuera llevado a la literatura por Gabriel García Márquez en “Relato de un náufrago” e incluso una deliciosa novela llamada “El caballero que cayó al mar”, de H.C. Lewis, el respetable gentleman Henry Person Standish. Pero Robinson Crusoe es el primero y el más famoso. Tal vez, esta frase que aparece en la contratapa de la edición de Penguin Clásicos que leí y que afortunadamente está traducida por el genial Julio Cortázar define perfectamente a esta genial novela: «La verdadera grandeza de una vida consiste en llegar a ser dueño de uno mismo.» Desde su isla desierta, Robinson Crusoe nos da una lección de vida.
