Devo dizer que me sinto um tremendo masoquista por ter levado até ao fim a leitura desta trilogia. Há uma razão para Claremont não se ter tornado mais influente para além do seu trabalho como argumentista dos X-Men, e esta sua única trilogia mostra bem isso. Tal como nos outros dois volumes, só ganha ritmo perto do final do livro, com uma história que se arrasta, segundo caminhos paralelos menos interessantes. Neste terceiro volume, as desventuras da piloto Nicole Shea concluem de forma que se pretendia espetacular. Destilando a leitura, todos os ingredientes estão lá. A personagem regressa ao espaço, reencontra velhos companheiros, e vai testar um novo tipo de nave que cruza tecnologia terrestre com alienígena. Nesse processo, descobre que o primeiro contacto com os felinos alienígenas foi mais profundo do que se julgava, tendo sido infetada com um vírus cognitivo que lhe transmite a memória cultural da civilização alienígena, e vê-se numa situação em que ela própria se parece estar a metamorfosear em alienígena, em espírito, mas não em corpo. O que a leva ao planeta-mãe dos aliados alienígenas para se submeter aos seus ritos de passagem. E aí, acaba por ser ver no centro de uma conspiração que visa abalar a recém criada aliança entre a Terra e a civilização alienígena. Apesar disto tudo, o livro não funciona, com a história a tornar-se confusa enquanto as personagems seguem desvios narrativos. Sente-se ali muito enchimento de chouriço, com cenas que se arrastam em descrições desnecessariamente longas (especialmente em momentos de ação, o que faz sentido, dado que espremer ao máximo uma dada cena faz parte das regras dos comics comerciais). Demorei anos a fazer esta leitura - devo ter dado com a referência a estes livros nos anúncios das Asimov que lia nos anos 90, e agora que a fiz, em modo algo nostálgico, percebo que não perdi nada por não a ter lido mais cedo. Pelo contrário, porque depois deste lodaçal literário, a imagem que tenho do seu autor como um dos grandes argumentistas dos comics do final do século XX fica bastante beliscada. Show more
