Nie wiem, czy to najlepsza biografia Led Zeppelin, bo żadnej wcześniej nie czytałem ani nie znałem historii zespołu. Jednak mnie zdobyła tym, że już na pierwszej stronie pierwszego rozdziału Jimmy Page został muzykiem. Czyli autor oszczędził mi wszystkiego, czego w biografiach nie cierpię i co zawsze kartkuję: męczenia buły o rodzinie, dzieciństwie i młodości, co zabija niekiedy całą radość lektury. Chwała autorowi za to, że od razu przeszedł do rzeczy. A o młodości Planta, Jonesa i Bonhama dowiadujemy się chyba jeszcze mniej. 😈 W trakcie lektury byłem dazed and confused 😂 że większość legend o zespole okazało się prawdą. Brednie o satanizmie nie, ale też miały swoje ziarno prawdy, bo Page fascynował się Aleisterem Crowleyem. Trochę oszałamiające były jednak te wszystkie dzikie imprezy, czy wręcz orgie, które panowie urządzali (choć nie wszyscy brali w nich udział). Dziś to by nie przeszło. Ale i w latach siedemdziesiątych budziło to zastrzeżenia natury moralnej i prawnej (związek Page’a z czternastoletnią fanką). Jednak nie z tego powodu pociągała mnie legenda zespołu. Ich muzykę pokochałem stosunkowo późno, bo dopiero pod koniec studiów. Oczywiście, piękną „Stairway to Heaven” znałem wcześniej, niemal od początku swojego świadomego słuchania muzyki. Potem „Since I’ve been loving you”, wreszcie prowokującą, trochę nawet obsceniczną, ale totalnie porywającą „Whole lotta love”. Potem przyszła reszta a na koniec hołd. Jako zespół żyli krótko, ale intensywnie, porywająco i treściwie - wystarczająco, aby za życia stać się legendą. Pamiętam, jak w 2007 był moment, kiedy była szansa na reaktywację, z Jasonem Bonhamem zastępującym zmarłego ojca na perkusji. I jak się tym ekscytowałem i planowałem, że jeśli będzie trasa… Ale ostatecznie Robert Plant nie chciał. Może to i lepiej, nie zamienili się w emerytów obsługujących własną legendę. Świetna książka. Na pewno dla każdego kto chciałby poznać historię zespołu i dać się porwać klimatowi dzikiego, mistycznego grania, które ich w końcu spaliło.
