Leggere Andre Dubus è per me come tornare a casa. Il suo modo di scrivere è così "umano" che non può lasciare indifferente il lettore; scrivo meglio: il modo di scrivere di Dubus, mi smuove e commuove. La sua vita è divisa da ciò che era prima dell'incidente e ciò che è stato dopo l'incidente: la notte del 23 luglio 1986, mentre stava guidando da Boston a Haverhill, per soccorrere due fratelli, è stato investito da un'auto in corsa. Avrebbe potuto lasciarci le penne in quell'incidente. In realtà, la menomazione subita è stata grave: ha perso una gamba e l'uso dell'altra. In questi venticinque racconti autobiografici, Andre Dubus (di cui è ricorso l'anniversario della nascita l'11 agosto scorso) non solo parla di sé, della sua ossessione (quella cioè di non possedere più l'uso delle gambe), ma anche di letteratura, di diritti di tutte le persone disabili, di fede, di famiglia, di amori e di figli, dei suoi desideri, delle sue fragilità. "Non pensare a quello che vorresti. Pensa a quello che tiseve." Gli dice così la donna che per un nno è stata il suo ministro straordinario dell'Eucarestia. Questa frase mi ha molto scossa. "Che cosa mi serve, mentre me ne sto seduto in quest'auto? Coraggio? Pazienza? Penso che l'unica cosa che mi serve è che questo dolore mi lasci stare. Mi ruba ogni energia. E non è un dolore intenso." Non sono queste sue parole valide sempre? Valide per chiunque stia soffrendo, non solo di un male fisico, ma anche di un male spirituale/mentale? E il dire "Che cosa mi serve adesso?" al posto di "Che cosa desidero?" non cambia forse il punto di vista della nostra vita? Ancora, "Mi devo sforzare per non essere impaziente o irascibile. Qualche giorno fa, ho letto che uno degli insegnamenti filosofici dei samurai è trattenersi dal rispondere - finché non si veramente in grado di farlo - invece di reagire. Ci devo lavorare." Queste sue parole, le ho sentite così mie, di nuovo. Quante volte mi trattengo, perché sto imparando a farlo. Perché rispondere quando si è mossi da una reazione è il più delle volte la cosa da non fare, perché foriera di guai, incomprensioni ulteriori, rotture. Un altro saggio che mi ha colpita molto è "Un racconto di Hemingway". Dubus scrive di "In un altro paese", un racconto di Hemingway a lungo analizzato con gli studenti del suo corso. Ma anche qui, c'è un prima e un dopo: la visione di Dubus di "In un altro paese" prima del 23 luglio 1986 e una visione dopo l'incidente. "In un altro paese" non solo parla delle cure, e dell'inutilità di alcune cure, come ha sempre detto ai suoi studenti prima dell'incidente. Ma "Questa storia parla anche di guarigione. Il magiore continua ad andare dove stanno le macchine. E non ci crede. Ma ogni mattina scende dal letto. Si lava i denti. Si fa la barba. Si pettina i capelli. Si mette l'uniforme. Lascia il posto in cui sta e cammina verso l'ospedale, e si siede nelle macchine. Ognuna di queste azioni è un allontanamento dal suicidio. Dalla disperazione. [...] La sua ma non guarirà, ma un giorno incontrerà un'altra donna. E l'amerà. Perché è vivo." Anche di questa raccolta posso dire la stessa cosa che Dubus dice del racconto di Hemingway. Dubus non ha paura a raccontarsi, a raccontare il suo dolore per quegli arti persi che non gli saranno più resi indietro. Non prova vergogna nel mettere su carta i suoi fallimenti, il suo matrimonio naufragato, la sua fede incrollabile in Dio, il suo disagio nel riprendere a vivere su una sedia a rotelle. "Un arciere Zen non cerca di colpire il bersaglio. Con intensa concentrazione, tende l'arco e aspetta; è il bersaglio che fa rilasciare la freccia e la attira a sé." Dopo l'incidente, per Dubus tutto diventa dono e la sua vita si trasforma in un canto di compassione e gratitudine. Per lui scrivere diventa l'occasione per ritornare là dove tutto è andato in frantumi. Non certo per liberarsene, ma "per andare in quel luogo e trovarci una musica, e vedere se in quel posto c'era luce." E dopo averlo fatto sedimentare e raffreddare, "Tutto quello che ho scritto qui sembra piatto: i fiati stonati, la batteria fuori tempo, il piano scordato. Ma oggi è arrivata la luce: sono qui." Penso che questo sia il testimone che Dubus consegna ai suoi lettori. Non importa quante volte andrai in frantumi e nel rialzarti (spiritualmente o fisicamente) ti dispererai perché hai perso parte di ciò che eri. Non importa. Cerca tra quei frammenti di te la luce. E una volta trovata, ringrazia per il dono ricevuto e canta il tuo "sono qui.".
