3,5/5 αστεράκια. Οι "Καρδιές στην Ατλαντίδα" είναι ένα μυθιστόρημα που με προβλημάτισε κάπως. Οπωσδήποτε μου άρεσε,αλλά δεν μπορώ να πω πως το κατατάσσω στα προσωπικά μου top αγαπημένα βιβλία του King. Το συγκεκριμένο βιβλίο δεν έχει να κάνει με τον τρόμο,αλλά αποδεικνύει το πόσο ταλαντούχα είναι η πένα του King,και το πόσο επιτυχημένα μπορεί να γράψει Φαντασία,Τρόμο ή κάτι άλλο. Εδώ λοιπόν επιλέγει να ασχοληθεί με ουσιαστικά διαφορετικές ιστορίες,οι οποίες διαδέχονται χρονικά η μία την άλλη. Ξεκινώντας από τις αρχές της δεκαετίαςα του '60 και με ήρωες τρία μικρά παιδιά που είναι φίλοι μεταξύ τους,ο συγγραφέας ξεδιπλώνει ένα λογοτεχνικό κουβάρι που καταλήγει ιστορικά στα τέλη της δεκαετίας του '90. Από την παιδική αθωότητα των 60ς στα χρόνια του πανεπιστημίου των 70ς,της πνευματικής αναζήτησης και του προβληματισμού για τον πόλεμο του Βιετνάμ κι από κει στα ίδια τα πεδία των μαχών και τελικά στη δεκαετία του '90,όπου ξανασυναντούμε τους ήρωές μας να διερωτώνται για τις επιλογές,τις ζωές τους,το παρελθόν και το μέλλον. Το βιβλίο είναι 'αφιερωμένο' στην γενιά της δεκαετίας του '60 και του '70 και πραγματικά πιστεύω πως όσοι τις έζησαν από πρώτο χέρι θα πρέπει να ανακάλυψαν ένα μέρος του εαυτού τους μέσα σ' αυτό το βιβλίο. Και να συγκινήθηκαν ΠΟΛΥ. Εγώ ως προς αυτό δεν ταυτίστηκα καθόλου,μου ήταν πολύ ξένο,αν και ομολογώ πως συγκινήθηκα. Κάπως. Επίσης,βρήκα το δεύτερο μέρος κάπως 'φλύαρο',ομολογώ πως σε μερικά σημεία του ψιλοβαρέθηκα. Αγάπησα όμως για μια ακόμα φορά τον γενικότερο τρόπο του Βασιλιά να δίνει ξεχωριστή σημασία και στο παραμικρό γεγονός,να κάνει το μικρό να φαίνεται μεγάλο και το μέτριο σπουδαίο και να δίνει το δικό του,μοναδικό χρώμα και ύφος στο γραπτό του. Αυτό του το χάρισμα νομίζω πως είναι ζηλευτό και ταυτόχρονα σπάνιο στον χώρο της συγγραφής. Ακόμα και αν δεν σου αρέσει πολύ κάποιο βιβλίο του,το αποδέχεσαι και υποκλίνεσαι μπροστά στο ταλέντο του. Οι "Καρδιές στην Ατλαντίδα" δεν ξέρω αν θα είναι ένα βιβλίο που θα συγκλονίσει ή θα σημαδέψει τον αναγνώστη του,νομίζω όμως πως αξίζει να διαβαστεί από φανατικούς και μη του King. Για την εμπειρία και μόνο. Και για τη διαφορετικότητα.
