Que meigo, que bonito. Está tudo certo, só faltaram as partes podres. Rá! Com a união de Aquário e Macaco, surge uma pessoa de excepcional fôlego e sagacidade. A combinação é harmoniosa e promissora. Sua agressividade é verbal. As palavras constituem o instrumento dessa criatura lúcida. Além disso, toda criação de Aquário/Macaco tem um aspecto revolucionário, ou pelo menos demonstra sensibilidade à mudança ou ao pioneirismo social. E possível que decida exercer o poder sobre os outros, mas nesse caso o objetivo nunca será o poder pelo poder. Pelo contrário, esse indivíduo procura liderar e aconselhar, julgar e guiar seus semelhantes tendo como meta um mundo mais perfeito, onde a verdade prevaleça sobre a falsidade. Os métodos básicos do Macaco aquariano se relacionam coma identificação do comportamento humano, ficcional ou real, e a sintetização de fatos de forma compreensível. O ideal é a verossimilhança. O plano consiste em refletir inteligentemente a vida real, através de uma visão pessoal e original que faça com que os homens possam se conhecer. História, literatura, direito, jornalismo e cinema são os canais para a expressão do imenso talento desse indivíduo. A clareza natural do aquariano e o brilho do Macaco juntam-se neste signo. Aquário/Macaco é forte e trabalhador, e sua ambição é atingir o improvável, o que muitas vezes consegue. Além disso, é versátil. Um poeta deste signo não precisa necessariamente ser apenas poeta. Pode também planejar arranha-céus ou ter uma fazenda de elefantes na África. O Macaco aquariano é acima de tudo um realizador. Dá mais importância ao seu trabalho e ao avanço da raça humana do que à riqueza material ou à celebridade. “Desse jeito ela vai morrer cedo”, angustia-se o namorado. “Mas”, pensa o infatigável Aquário/Macaco, “e daí? Pelo menos terei contribuído com minha opinião, apresentado minha visão do mundo.” Para o nativo deste signo, a realização é o sentido da vida. Esse indivíduo vive sempre em apuros. Assume riscos. Amor Esse indivíduo, inconscientemente, tenta não se enredar em complicações emocionais. Em geral, Aquário/Macaco evita qualquer tipo de dificuldade. Ele é lúcido, não se esqueça. E interessado em realizar-se. É claro que precisa de amor, e procura alguém para compartilhar sua carga e suas alegrias. Mas não vê a paixão pessoal como uma panacéia. Não precisa se sentir inflamado por um grande caso de amor para sobreviver ou se sentir bem. O que ele mais precisa de um companheiro é conforto e assistência. O ativo e engenhoso Aquário/Macaco gosta de beleza, mas se interessa mais pela qualidade interior do que pelo aspecto físico de seu parceiro. Sua escolha amorosa depende sempre do valor intrínseco do parceiro em potencial como pessoa, não como objeto. Ele precisa de ajuda. É ocupado demais para fazer tudo sozinho. Se você amar um deles, seja útil, discreto, e aprenda a andar na ponta dos pés quando seu gênio estiver trabalhando. Profissão Este indivíduo é basicamente cerebral. Não o vejo como comerciante nem funcionário público. Seu pensamento é revolucionário demais para que a acomodação possa tomar conta dele. Algumas profissões que podem atrair Aquário/Macaco: escritor (ficcionista, roteirista, poeta, compositor, jornalista, dramaturgo), diretor de cinema ou de teatro, ator, orador, juiz, advogado. Todas elas profissões relacionadas com a linguagem. Celebridades de Aquário/Macaco: Charles Dickens, Learned Hand, Anton Tchékhov, François Truffaut, Mlios Forman, Gay Talese, Carl Bernstein, Angela Davis, Alice Walker.
