ألمانيا، الأرض التي تصارعت عليها بكل قوة وعنف وحيوية مختلف تيارات وأهواء الثقافة الغربية والعالمية، الأرض التي جمعت بين دقة وبرود العقل وأشواق الروح الإنسانية (اعتذر عن هذا الكليشيه الرخيص)، هذه الأرض وجدت نفسها مدمرة تماماً بعد نهاية الحرب العالمية الثانية مادياً وروحياً. مادياً: فقدت ألمانيا بنيتها التحتية والصناعية التي كانت الأفضل في أوروبا قبل الحرب، روحياً شعر الألمان انهم فقدوا بوصلتهم الأخلاقية والنفسية. وهل كان هناك أي معنى روحاني أو أخلاقي للحياة من بعد: الهولوكوست، من بعد مقتل 8 ملايين جندي ألماني!، من بعد اغتصاب مليوني امرأة ألمانية على يد القوات الروسية!، من بعد احتلال وتقسيم ألمانيا، بعد وبعد وبعد وبعد......الخ هنا يأتي دور الفنان الملتزم والكاتب الحقيقي ليرفع مرآة كبيرة وصادقة كي يرى فيها بلده.. حالته الحقيقية، يرى فيها شعبه ما فعل أبناءه وما اقترفوه بحق أنفسهم والآخرين. وهذا ما فعله بالضبط الروائي الألماني غونتر غراس في روايته الضخمة والفارقة "الطبل الصفيح". يفتتح الطفل المعجزة والقزم أوسكار ماتزيراث (شخصية الرواية الرئيسية) الرواية بهذه الجملة المعبرة : "اعترف بأني نزيل مستشفى للأمراض العقلية". هذه الجملة الصادمة هي بداية حكي اوسكار الطويل والمتشعب والذي يتداخل فيه ضمير الأنا مع ضمير المتكلم مع الراوي العليم مع الراوي الغير المحايد، ليتحدث ويثرثر ويسرد كل ما مر به أثناء سنوات طفولته وشبابه، في المرحلة ما بين الحربين العالميتين إلى فترة الحرب العالمية الثانية. هذه السنوات الـ 30 الحافلة والموتورة التي قرر خلالها الطفل اوسكار أن يتوقف عن النمو الجسدي، حيث أنه اختار أن يبقى على مسافة بينه وبين عالم الكبار الفاسد والعنيف، وعايش كذلك صعود النازية لحكم ألمانيا، وبدايات الحرب العالمية، ومارس أيضاً علاقة غير مشروعة مع زوجة أبيه الثانية انتهت بكارثة، بالإضافة لدوره الأساس في مقتل والديه، وكان شاهداً بعدها كفنان على ألمانيا ما بعد الحرب العالمية القانية. ولا أعتقد أن غونتر غراس استطاع أن يكتب عن هذه السنوات الـ 30 الأولى من عمر بطل الرواية أوسكار التي اختلطت فيها أحداث حياة أوسكار العجائبية مع تاريخ وطنه المأساوي بكل ما فيه من دم وقبح، بدون أن يبني هيكلاً ضخماً ومعقداً يحمل على أعمدته المادة الروحية والرسالة الأخلاقية التي أراد أن يوصلها غراس لألمانيا والعالم. تحتوي "الطبل الصفيح" في داخلها على تقنيات روائية وتقاليد سردية وحكائية كثيرة: ففيها القصة داخل القصة، وفيها تقليد رواية الـ bildungsroman الألمانية العريق، وفيها تقنية "محيط القصص" التي جاءت في ملحمة الشاهنامة وألف ليلة وليلة، وفيها أسلوب المذكرات، والقصص الأخلاقية، وفيها يهرب الراوي ويتنصل من ما يرويه، لأنه يعكس حالات عقلية ونفسية متناقضة، فهو: عنصري ومتسامح، وهو مجنون ومختل عقلياً ولكنه واقعي وعقلاني، وهو حساس للغاية ولكنه عنيف ودموي، وهو متأمل في حركة الزمن والتاريخ ولكنه مندفع ونزق. هذه رواية معقدة والتعقيد هنا ليس رغبة في تعذيب القراء، فيما أعتقد، بل هو انعكاس دقيق وشامل لروح القرن العشرين نفسه. هذه الرواية الطموحة تضم في نسيجها العنف، العنصرية، البارانويا من الآخر، تحكي قصة تسلط الديكتاتورية على الشعوب، وانتشار الديمقراطية، وتضخم الأيديولوجيات مثل الاشتراكية والرأسمالية والفاشية والقومية، وتسجل أسلوب حياة المجتمع الزراعي والصناعي والحضري وثم الاستهلاكي. انها رواية تعكس الروح الألمانية المعذبة والقلقة والمتهمة بالأفكار الكبرى، انها "رواية أفكار" مثل: رواية "سد هارتا" للكاتب هيرمان هيسا أو رواية "الجبل السحري" للروائي توماس مان أو رواية "القلعة" للكاتب فرانز كافكا (لم يكن كافكا ألمانياً ولكنه كتب بالألمانية) ولكنها اكبر من أن تكون رواية تتغنى وتعرض أفكار وفلسفات القرن العشرين فحسب، ففي بدايتها يعلن الطفل أوسكار بأنه قرر أن يتوقف عن النمو الجسدي، قرر أن يعيش في مكان ما خارج التاريخ وخارج الطبيعة حزناً واحتجاجاً على ما يحصل حوله. أي أن جسد الرواية يحوي على أشكال وألون الحياة المعاشة أيضاً وليس الفلسفة والأفكار الجافة. ولا تخلو الرواية من المرح، سواء كان مرحاً طبيعياً، أو ما نسميه بالكوميديا السوداء، ويمتد هذا لعناوين الفصول أيضاً. فالفصل الـــ27 من الرواية يحمل عنوان غريب وساخر وهو "تفتيش الخرسانة، أو البربرية والروحانية والملل". هذا الفصل الرائع يلخص، في رأيي، روح تاريخ القرن العشرين وما جري فيه. وفي هذا الفصل يقوم أوسكار مع مجموعة من الفنانين والكتاب بعد نهاية الحرب العالمية الثانية بزيارة مجموعة من المواقع الحربية الخرسانية التي بناها الجيش الألماني في شمال فرنسا خلال الحرب العالمية الثانية، خلال هذه الزيارة تلتقي مجموعة الفنانين مع جندي ألماني سابق خدم في هذه المواقع، يقول الجندي الذي ترك العسكرية وتحول لممارسة الفن أن هذه المواقع الحربية الخرسانية تجسد رمزياً كابوس أسود عاشته الأرض لفترة طويلة، ولكنها تمثل له الآن أعمالاً فنية تحوي في داخلها الكثير من الجمال الغامض. وأظن شخصياً أن "الطبل الصفيح" لا تختلف عن ذلك. ومن الصعب أن تقرأ هذه الرواية وأنت تعيش في العالم العربي بدون أن تشعر بكثير من الألم والغصة في روحك. احدى أفضل 10 روايات قرأتها منذ أن بدأت في قراءة الأدب العالمي في سن 14.
