I den andra delen av Utvandrar-serien har hela gänget från Ljuder socken äntligen kommit fram till Amerika. New York, närmare bestämt. Robert och Arvid bekantar sig genast med ett skitig och levande gata där marknaden trängs med små butiker och massor av olika människor - Broadway. Att komma från ett fattigt Småland och sedan kliva av båten i New York är självklart häpnadsväckande, men sedan börjar färden till Minnesota. Väl där blir det en kamp för Karl-Oskar och Kristina att skapa sig ett hem, såväl ekonomiskt som fysiskt och psykiskt. Moberg skriver ju så fint, så enkelt, men samtidigt på ett sätt som (likt i första boken) ger karaktärerna ett visst djup. Nu är inte längre Arvid och Robert i fokus på samma sätt som tidigare, vilket jag tyckte var lite tråkigt. Samtidigt har jag förstått att Nybyggarna kommer handla mer om dom, så mig går det ingen nöd på. Som mest rörande var här skildringen av Kristinas inre kamp. Hon längtar hem och skäms för det, vilket kulminerar i en rörande dialog mellan henne och Karl-Oskar i slutet av boken. Såååååå himla fint. Gud, som jag älskar dessa karaktärer. Jag tror det enda som drog ned denna bok med en stjärna (jämfört med första boken) var att den inte längre utspelar sig i Sverige (duh!). Det gör att jag helt enkelt har lite lite svårare att se miljöerna och tidsperioden framför mig. Naturlig grej. Huvudpersonerna lever fortfarande enligt kyrkan - Kristina håller sig i hemmet, lagar mat och tar hand om barn. Karl-Oskar jagar, bygger och plöjer upp en åker. Båda är det rädda för "hedningar", ursprungsbefolkningen som bor på andra sidan sjön. Är de farliga eller inte...? Ett samvetskval som gnager inuti Kristina, och som självklart på många sätt får en att tänka på dagens främlingsfientlighet. Tänk att vi människor alltid hållit på såhär. Tagit avstånd från varandra i en hård värld. För visst är det precis det Moberg skildrar: Hur människan lyckas rota sig även i en främmande miljö. Jag tror det är därför Kristina och Karl-Oskars relation berör mig så mycket! I ett främmande land med obarmhärtiga väder och främmande människor så har de trots allt varandra, och en skog med bördig jord som bara tycks vänta på att de ska rota sig just där. En skickligt beskriven balansgång av hopp och förtvivlan som gör att man hålls kvar i historien, vänder ännu ett blad, trots att handlingarna egentligen är små och bitvis odramatiska. Man älskar människorna. Så - där har ni några ord om andra delen i Utvandrarsviten. ÄÄÄLSKAR. Glömde boken hos mamma och pappa i typ en månad, läste en småkass deckare här hemma i brist på annat (mer om den sen, har inte läst ut den än.) Är redan 40 sidor in på Nybyggarna! Frälst!
