عموما ایرادی که به این کتاب وارد می‌کنند اینه که پر از شخصیت‌هاییه که تاثیر خاصی روی روند داستانی نمی‌ذارن و این‌که خیلی ایده‌هاش بیشتر فانتزی و باورناپذیرند تا علمی‌تخیلی. من دقیقا به خاطر مورد اول بود که کتاب رو دوست داشتم. استانداردش این به نظر میاد که نویسنده پلاتی داشته باشه و بهش بچسبه و چیزهای غیرضروری رو حذف کنه؛ شخصیت‌هایی که تاثیری در داستان ندارند و اتفاقاتی که مهم نیستند و... اما حقیقت اینه که توی زندگی واقعی، توی هیچ داستانی نمی‌شه که چیزهای بی‌اهمیت وجود نداشته باشن و این کتاب هم دقیقا درباره‌ی زندگی‌های عادی مردمه و تغییرها، و من این رو دوست داشتم که با آدم‌های مختلف طرفم که هرکدوم زندگی خودشون رو می‌کنن و کشمکش‌های خودشون رو دارن که به هسته‌ی اصلی ماجرا ربطی نداره چون داستان دقیقا اون انسان‌هان؛ پلات سفت و سختی نیست که بهش خدمت کنن. شخصیت‌های داستان ممکنه حتی همدیگه رو نبینن ولی باز روی هم تاثیر دارن و زندگی‌های متفاوت و آرک‌های شخصیتی برای خودشون دارن. من این‌ها رو دوست دارم. حالا بریم سراغ داستان و فضاش. داستان پسارستاخیزیه، تفاوتش با آثار پسارستاخیزی دیگه اینه که توی «دکتر بلادمانی» کسی دنبال قهرمان‌بازی و کشف رمزهای سری و انقلاب علیه دولت فاسد و... نیست، بلکه مردم دارن به زندگی عادی‌شون ادامه می‌دن و تا تونستن از خرابه‌ها خوشبختی دست و پا کردن. یکی گوسفند می‌چرونه، یکی سیگار می‌سازه، یکی تله موش می‌فروشه. حماسه و سلحشوری و نوجوان‌های تفنگ به دست توی این اثر نیستن، بلکه مردم عادی متفاوت. انفجار هسته‌ای، باعث شده جهش‌های ژنتیکی پیش بیاد مثلا بعضی حیوانات بتونن مثل انسان‌ها صحبت کنن، بعضی انسان‌ها بتونن قدرت‌های ویژه پیدا کنن و این‌جور چیزها. نکته‌ی که درمورد این کتاب اذیتم کرد هم همین بود، چون جهش‌های ژنتیکی معمولا نقص و بیماری‌اند اما توی این کتاب هرکی جهش داشته یه قدرت پیدا کرده واسه خودش. یکی با دنیای مردگان در ارتباطه و یکی می‌تونه تله‌کینزی کنه. ولم کنین. این اصلا علمی‌تخیلی نیست. کتاب نتونسته تصمیم بگیره سوررئال باشه یا نه. شخصیت محبوبم هاپی هرینگتون بود، معلولی که داشت توی دنیایی که نادیده‌ش می‌گرفتن و ضعیف می‌دونستنش دست و پا می‌زد تا به جایگاه و مقامی برسه. تلاشش تحسین‌برانگیز بود. هاپی واقعا استعداد داشت و چیزهای دیگه که اگه بگم اسپویل‌اند... اما همین‌طور که داستان جلو می‌ره اون هم تغییر می‌کنه، هاپی کمابیش به مرکز داستان بدل می‌شه و تغییرش طوریه که بتونه احساسم رو از علاقه به بیزاری تبدیل کنه. ‌ با نثر هم در ابتدا ارتباط نمی‌گرفتم و کم‌کم بهش جذب شذم، کلا این کتابیه که باید بهش فرصت داد. هرجا فکر کردید با پلات روبه‌رویید فقط سعی کنید نادیده‌ش بگیرید. این‌جوریا نیست:)) خلاصه این‌که برای منی که بیشتر به شخصیت اهمیت می‌دم تا پلات، کتاب مناسبی بود. کتاب یه آشفته‌بازاری از ایده‌های جورواجوره: انفجار اتمی، جهش‌های ژنتیکی، مردی در فضا، توهم، پیش‌گویی، جابه‌جایی جسم، زنی که بیشتر از موهای سرتون رابطه عاشقانه داره. بقیه‌ی آثار کی دیک رو هم نخوندم و این اولین تجربه‌م بود. Bonny, you think like a child. You think everything can be obtained if you just want it badly enough. That's magical thinking. {By the way, Walt Dangerfield, as Shadi always says: GET ON TOP OF ME SIR!}
