Когато бях в гимназията (преди около половин живот), близък за мен човек се опитваше да развие вкуса ми към театъра. Малко помня от спектаклите, на които сме били тогава. Например за „Марат/Сад“ единствената ми реминисценция е, че Марат беше гола жена, която имаше главозамайващо дълъг монолог в началото. От „Гоголиада“ пък се сещам за една сцена, на която с удоволствие попаднах в „Мъртви души“. В нея просто приятната дама разяснява на дамата приятна във всяко отношение за една „веселичка басма“ , в която „фонът [е] ясносин и пред всяка ивичка се редуват все очички и лапички, очички и лапички, очички и лапички… С една дума, безподобно!“. Преди гореспоменатия половин живот това ми се струваше доста нелепа и излишна ситуация. Сега, четейки, се подхилвах под мустак и се чудех защо 14-15-годишното ми аз не е могло да оцени хумора. Гоголевата поема, както той самият я нарича, е изстрадала. Недовършена, с персонажи, ненамерили своето изкупление, на няколко пъти изгаряна, на висящи парцали и цели липсващи части. Може би видът, в който е достигнала до нас, е доста добра метафора за живота. Едва ли има душà, чийто жизнен път не е осеян с кръпки и почвания отначало, с мирова скръб и оттласкване по посока на някаква смътна надежда. А той, животът, не пита достигнал ли си до там, закъдето си тръгнал, когато му дойде времето да свършва. Винаги се чудя дали някой се разпознава в такива типажи, като описаните от Гогол. Всеизвестно е, че хората виждат това, което им се иска или за което имат познание. Като се има предвид колко много не знаят дори най-ерудираните сред нас, се лутаме из света, без обърканите ни сонари да долавят толкова неща. Ако тези хора, които изобличава поемата, не се разпознават и не се замислят, тогава не отива ли напусто Гоголевият гений? А ако се разпознаят, дали просто няма да изпръхтят с пренебрежение и да си рекат, че това са драсканиците на един невротичен безделник, което ги лишава от достоверност? И така да е, за осъзнатата истина трябва да се говори, а не да се мълчи. Все някой някога може да я чуе. Цялото действие на поемата се върти около купуването на мъртви душѝ, но Гогол не оставя съмнение чии души отдавна са спрели да конвулсират с последните тръпки на живота. С полунасмешка, полуосъждане повечето имена на персонажите са опредметени. Малката кутийка Коробочка, ноздрата Ноздрев и кучето Собакевич са сатиричният опит на Гогол да покаже липсата на живец на своите действащи лица. „Плюшкин“ пък баща ми използва откак се помня като нарицателно за стипца. Самият Чичиков именно като кихавица минава през живота на дворяните, съмнително имотни на умрели крепостни. У помешчиците първо се заражда едно особено чувство, нито приятно, нито неприятно, после следва малка кулминация в отношенията им с нашия изпечен протагонист и накрая той изчезва, като оставя единствено леката слуз от прежното си присъствие и облекчението, че вече го няма. Кривото огледало на Гогол боли и жегва тогавашна Русия. Дори самото заглавие на поемата било счетено за еретично и се наложило да бъде преименувана на „Приключенията на Чичиков: мъртви души“, което, съгласете си, си е двусмислено откъдето и да го гледаш. Обществото в никоя епоха не се радва, когато някой му посочи язвите. То обича да ги си прикрива с вонящи мехлеми и рядко прощава на някого, който се опитва да ги лекува. Във фарса Гогол плува в свои води, като проявява и завиден талант на комедиен актьор, но в поемата примесва смешното и с доста трагедия. Трагедията на малкия човек, на приспособенеца, който не знае своята истинска форма, а заема най-удобната му в момента, трагедията на изгнилата духовност и материалистичния уклон. Гогол не назидава, той разкрива, смее се и плаче заедно със своята Русия. Тъжи за настоящето ѝ и се опитва да вярва в бъдещето ѝ. Така както не успява да завърши творбата си обаче, не доживява и да види сбъднати надеждите си. А бъдещето е крехко равновесие между „искам“ и „все някога си“. Може би някога, много някога, някой ще може да го живее такова, каквото Гогол не го дописва.
