বইঃ আই অফ নিডল লেখকঃ কেন ফলেট অনুবাদকঃ ইমতিয়াজ আজাদ প্রকাশনীঃ আদী প্রকাশন পৃষ্ঠাঃ ৩৫০ মুদ্রিত মূল্যঃ ৪৮০ টাকা দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ব্রিটেনের গোয়েন্দা সংস্থা এমআইফাইভ একের পর এক জার্মান গুপ্তচরদের আটক করে চলছিলো। কিন্তু হেনরি ফেবার কোড নেম নিডল নামের ব্যক্তিকে কিছুতেই পাকড়াও করতে পারছে না। এদিকে নিডল এমন এক তথ্য সংগ্রহ করেছে যার দ্বারা যুদ্ধে জার্মানির জয় শুধু সময়ের ব্যাপার। ব্যতিব্যস্ত হয়ে পড়লো এমআইফাইভ চলছে চিরুনি অভিযান। পেছনে শত্রু লেগে গেছে বুঝতে পেরে পালাচ্ছে নিডল সাথে সকল বাধা অতিক্রম করছে তীক্ষ্ণ বুদ্ধি ও স্টিলেটো দ্বারা খুন করে। সাগরে তার জন্য অপেক্ষা করছে সাবমেরিন। নৌকা নিয়ে পালিয়ে যাচ্ছে নিডল এমন সময় জীবন মরণ ঝড়ের কবলে পড়ে বাধ্য হয়ে একটা দ্বীপে আশ্রয় নিতে হয়। তবে শেষ পর্যন্ত বাধা মাত্র একজন তার নাম লুসি রোজ। লুসি রোজ বিয়ে করেন রয়্যাল এয়ারফোর্সের পাইলট ডেভিড। বিয়ের রাতেই গাড়ী দূর্ঘটনায় পা হারাতে হয় তার স্বামীর। তারপর শুরু হয় তাদের জনমানবহীন স্টর্ম আইল্যান্ড দ্বীপে যেখানে লুসি, ডেভিড আর টম আর আছে তাদের বেড়ার খামার। কিছুদিন পর তাদের কোলে আসলো জো নামের এক পুত্রসন্তান। দ্বীপের বুড়ো এক রাখাল, পঙ্গু পাইলট আর এক মহিলা ফেবারের জন্য কোন ব্যাপারই না। শেষ পর্যন্ত এমআইফাইভ কি পারবে হেনরি ফেবারকে রুখতে? জানতে হলে পড়ে ফেলুন বইটি। পাঠপ্রতিক্রিয়াঃ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের এসপিওনাজ ভুবনে যেনো ডুবে গেলাম এই বইটির মাধ্যমে। হেনরি ফেবারের তীক্ষ্ণ বুদ্ধি আর সাহস রোমাঞ্চকর এক পরিবেশ তৈরি করতে সক্ষম হয়েছে। কেন ফলটের ক্যারেক্টর বিল্ড আপ আমাকে অসাধারণ ভাবে মুগ্ধ করেছে। মনে হয়েছে প্রতিটি ক্যারেক্টর যার যার জায়গায় ঠিক সময়ে ফুটে উঠেছে। গল্পের কোন কিছুই অপ্রয়োজনীয় বলে মনে হয়নি। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের চিত্র গুলা মনে হয়েছে নিজ চোখে দেখেছি এতটা বাস্তব মনে হয়েছে আমার। আর হ্যাঁ গল্পে দুই পৃষ্ঠার বিশ্লেষণধর্মী যৌন্যতার ব্যাখ্যা রয়েছে (যদিও এটাও গল্পের গুরুত্বপূর্ণ একটি অংশ বলা চলে) তাও বলবো ১৮+ ছাড়া কেউ পড়ার আগে একটু সচেতন থাকতে। পুরো গল্পেই ভালোরকম থ্রিল পেয়েছি যা থেকে তৃপ্তির ঢেকুর তুলতে পারলাম। আর অনুবাদ নিয়ে বলতে গেলে ইমতিয়াজ আজাদ খুব চমৎকার কাজ উপহার দিয়েছেন একদম ঝরঝরে পরিষ্কার অনুবাদ। যারা পড়েননি পড়ে ফেলতে পারেন কেন ফলেটের চমৎকার এই বইটি। ব্যাক্তিগত রেটিংঃ ৪.৫০/৫
