5 stars Wow, how do you rate a book like this? I particularly liked how we get insight through the parts that were censored and now added back in and also the new parts that Kuznetsov added. Truly heartbreaking! And scary, as a lot of what he says is very relevant even now... Topic 10 Execution 10 Writing Style/Translation 9 Pace 10 Setup 10 Engrossment 10 Quotes: Wat niet mag bestaan heeft niet bestaan, zo simpel is het, zo werkt de censuur die de lezer moet beschermen voor een al te onwenselijke waarheid. Herinner je het eerste teken: als er boeken verboden worden, gaat het fout. Dan word je omringd door geweld, angst en onwetendheid. Als de wereld zich meer inspant voor de productie van massale vernietigingsmiddelen dan voor onderwijs en volksgezondheid, over wat voor vooruitgang spreken we dan inderdaad? Is er tegenwoordig op de wereld meer rechtvaardigheid? Is er meer goedheid? Eerbied voor de menselijke persoon? Welnee! Er is alleen meer cynisme, er zijn alleen meer slachtoffers. De botte politici eisen er steeds meer, ze willen de hele wereld in een Babi Jar veranderen, als ze maar kunnen heersen, aan de rest hebben ze lak. Het is al niet meer het moment om aan rechtvaardigheid of vooruitgang te denken, alleen aan overleven. Wat je vooruitgang noemt. Ik wil vooral jullie, gezonde en actieve jonge mensen, voor wie dit boek bedoeld is, nogmaals herinneren aan de noodzaak van jullie waakzaamheid, jullie verantwoordelijkheid voor het lot van de mensheid. Zullen we eens uitrekenen welk deel van de wereldbevolking op dit moment leeft in de macht van gewelddadige systemen? De wereld heeft niets geleerd. De wereld is somberder geworden en wordt steeds meer bevolkt door misleide marionetten Als de beschaving nu in gevaar is, als ze gedoemd is te degenereren of te verdwijnen, dan gebeurt dat met de enthousiaste ondersteuning van goedgelovigen. Vandaag lijken ze me gevaarlijker dan hun onbeschofte leiders, want zij zijn de uitvoerders. Hun aantal groeit deprimerend snel, Ik wil dat ik me vergist heb. Ik bid. Ik vertel hoe dat gebeurt. Ik smeek u, mensen: word wakker.] Gaan we ooit begrijpen dat er op aarde niets kostbaarder is dan het leven van de mens en zijn vrijheid? Of staat ons meer barbarij te wachten? Met deze vragen zet ik een streep onder dit boek. Ik wens jullie vrede. [En vrijheid.] 1969
