Quando si pensa al termine “saga familiare” si è portati ad associarlo, erroneamente, a un tomo, a una lettura pesante, magari infarcita di fatti storici, dettagli e descrizioni. Almeno, è uno degli errori che in passato ho fatto io. Ecco, “La famiglia Karnoswki” di Singer spazza via in un baleno questo sciocco pregiudizio e si rivela un romanzo grandioso, da leggere senza parsimonia, tutto d’un fiato! I protagonisti sono tre membri appartenenti alla stessa famiglia ebraica e dei quali si seguono le vicende in un lungo arco temporale, che si snoda dal 1860 al 1940. David, Georg e Jegor. Tre uomini associati a tre luoghi e a tre periodi diversi. David nasce in un paesino della Polonia che trova retrogrado e limitante per il percorso di crescita intellettuale cui aspira, e così decide di trasferirsi in Germania, la “culla della civiltà”, patria di grandi letterati, studiosi, filosofi, dei quali apprezza il pensiero e l’apertura mentale (ironia, se si pensa a ciò che accadrà qualche decennio dopo!). In realtà in Germania si comincia già a respirare un’aria pesante, figlia del sospetto e del pregiudizio, anche tra gli ebrei stessi: gli ebrei provenienti dai paesi dell’Europa orientale vengono infatti guardati con diffidenza da quelli che già risiedono a Berlino da generazioni, e sarà soprattutto Georg, figlio di David, a vivere questo clima, cosmopolita ma teso attorno a sé. Georg, un adolescente ribelle in contraddizione rispetto al padre, sposa una “shikse” (una donna non ebrea) ma poi si riscatta agli occhi della famiglia studiando e diventando un medico affermato. Jegor, figlio di Georg e della moglie ariana, nasce in uno dei periodi peggiori in cui il figlio di un ebreo poteva nascere in Europa. Sono gli anni dei primi slogan dei nazisti, delle parate, delle leggi razziali, della paura. Il piccolo Jegor capisce poco, si pone domande cui non sa darsi una risposta, lacerato tra il lato paterno (al quale sente di non appartenere veramente) e quello materno (al quale sente, suo malgrado, di non appartenere del tutto) . Un episodio traumatico , vissuto a scuola in età adolescenziale, segnerà per sempre la sua vita, anche quando partirà, con la famiglia, per gli Stati Uniti, bloccato fra un passato incancellabile e un futuro che non riesce a scrivere, con una psiche ormai rovinata da quel lavaggio nel cervello che nel suo paese nativo, gli è stato fatto….viene voglia di provare antipatia per Jegor, un personaggio fragile e difficile, ma in realtà non si prova che pena. Un meraviglioso affresco di questi anni a cavallo fra due secoli, una scrittura enigmatica e mai pesante e dei personaggi diversi eppure in fondo tanto simili, legati dallo stesso destino, sono gli ingredienti che rendono questo di Singer un miracolo letterario. Il tema dell’Olocausto, in maniera diretta, sembra non esserci eppure è onnipresente, dall’inizio alla fine s’insidia fra le pagine del romanzo come una serpe, pronta a mordere i nostri personaggi. Lo stesso Singer era figlio di un rabbino ma è riuscito a trasferirsi negli Stati Uniti negli anni 30, evitando dunque le deportazioni, e probabilmente il clima che ci descrive fra le pagine è quello che egli stesso ha avvertito, il che rende il romanzo ancora più meritevole e prezioso! In conclusione, addio pregiudizio sulle saghe familiari se sono tutte come questa! Un grandioso romanzo nel senso vero e proprio della parola, capace di trasportarci in un tempo e un luogo lontano (ma mai così tanto, in tutti i sensi) e di farci respirare la sua atmosfera. Chapeau!
