Bu kitabı çok yanlış bir zamanda okudum o yüzden üzerine bir şeyler söylemem ne kadar doğru bilmiyorum. Bunu kolektif acıları karşılaştırmak olarak algılamayın lütfen; çok yakın bir coğrafyada öylesine büyük bir acı ve vahşete maruz kalıyorken okuduğumuz kitaplardaki acı ve kederi algılama eşiğimiz değişiyor bence. Özellikle de korku içinde haber almaya çalışırken, yaşanan vahşeti görsel bilgiyle destelemediklerinde anlaşılmadığına, ikna olunmayacağına inananlar ile kendisini en acı görsele en doğru cümleyi yazmaya mecbur hissedenlerin sayesinde, sosyal medyada karşılaştığımız hiçbir filtre ve sansürden geçirilmemiş açık görseller kanımızla birlikte ruhumuzu da katılaştırıyor muhtemelen. Ki bu durum bir noktada sosyal medya ile olan ilişkimi ve burada var olma fikrimi de çok keskin bir şekilde değiştirdi ama daha fazla kitaptan uzaklaşmamak için bu kısmı es geçeceğim. Kitaba gelecek olursak, konusu ilk bakışta -ve temel olarak- acı bir geçmişin ve de talihsiz bir ailenin kuşaklara yayılan hüzünlü hikayesi olsa da Andre Aciman’ın kaleminde ve Iskenderiye sokaklarının edebiyattaki büyülü etkisiyle sizi sarıp sarmalayan bir aile hikayesine dönüşüyor. Çünkü Aciman ailesini - yaşanan bütün dramlara rağmen- oldukça eğlenceli, komik ve etkileyici bir şekilde anlatıyor. İyilikleri ya da kötülükleri parlatılmadan, bütün insani yönleriyle muazzam portreler çiziyor. Mısır’dan Çıkış gibi sonunun iyi bitmeyeceğini bildiğiniz tarihi gerçeklerin üzerinde yükselen kitaplarda beni en çok etkileyen şey dramın ana merkeze oturtulmadan, tıpkı hayatın akışı gibi inişleri-çıkışları ya da acıları-mutluluklarıyla ilerleyen anlatılar çıkması. Bu kitap da tam olarak böyle bir örnek. Bu arada, İskenderiye’de geçen her kitabın kaderi bu sanırım, -zira Durrell’in İskenderiye Dörtlemesi’nde de olduğu gibi- anlatı ne kadar güçlü ve sarsıcı olursa olsun İskenderiye bir anda kitabın ana karakterine dönüşüyor. Burada da sokaklarında bambaşka milletlerden insanların dolaştığı; Türkçe, İtalyanca, Ladino, Yunanca, Fransızca cümlelerin çınladığı, Andre Aciman’ın ailesindeki çeşitliliğin ve canlılığın birebir yansıması olan İskenderiye ailenin en önemli üyelerinden birisi gibi yer buluyor kendisine. Artık asla bulamayacağınız bir İskenderiye; caddeleri, kafeleri ve Akdeniz esintisiyle adeta bir kitap süresince yeniden varoluyor. Tabii 20. yüzyılın ilk yarısındaki bu çeşitlilik hali ilk olarak İkinci Dünya Savaşı sırasında Almanların Mısır’a yönelik planlarının yarattığı korkuyla, sonra da ikinci yarısına geçerken Avrupa’nın Mısır’dan elini eteğini çekmesiyle sona eriyor. Sonrası hem tarihte hem de günümüzde yaşanan olaylardan bildiğimiz üzere; yükselen milliyetçiliğin sorgusuz sahiplenilmesiyle, yerlerinden, yurtlarından, köklerinden edilen nice aileler, hayatlar. Aciman ailesi için de bu sürgün “bir Musa olmadan Mısır’dan Çıkış”ın ve Avrupa’nın çeşitli şehirlerine dağılıp yalnızlaşmasının hikayesi. Bu arada okuduğum dönemden bağımsız, hem ailenin kalabalıklığı hem de kronolojik bir şekilde değil de zamanda zıplamalarla ilerleyen hikayelerin İskenderiye’nin karma dilinden esintilerle anlatılması kitabı okurken kaybolup gitme riskinizi arttırıyor. Ama tarihin gerçekleriyle bu kadar iç içe geçmiş bir aile üzerinden 20.yüzyılın ilk yarısıdaki büyülü İskenderiye’yi okumak isterseniz - doğru bir zamanda- mutlaka tavsiyedir. Son olarak şunu da eklemeden geçemeyeceğim, bu kadar çok etkileyici karakterlere sahip olmasına rağmen kitapta beni en çok sarsan annesi Gigi ve onunla kurabildiği derme çatma gibi görünen ama aslında çok daha güçlü bir bağ ile bağlı anne-oğul ilişkisi. Sanırım hem yazarın bu kadar tabulaştırılan bir konuda bu kadar dürüst olabilmesi hem de Gigi’nin duymamasına rağmen çevresini en iyi algılayıp çözen ve hiç korkmadan en dik duruşuyla tepki veren kişi olması beni çok etkiledi. Onun hikayesini ayrı bir kitapta uzun uzun okumayı çok isterdim. .
