Bewertung und Meinung beziehen sich auf die ersten 155 Seiten (dann Abbruch) : Der Roman handelt von der UNGLAUBLICH anbetungswürdigen Aurora Floyd (soweit, so wenig überraschend). Auf den ersten 150 Seiten verlobt sie sich, entlobt sich, verlobt sich wieder und wird aus, der Leserin unbekannten Gründen, erpresst. Der Teil mit der ominösen Erpressung ist das einzig interessante bis dato. Allerdings nimmt das nur ca. 2 Seiten ein in dem ganzen von mir gelesen Buchabschnitt. Die Verlobungsgeschichten könnten ja eine schöne Lovestory sein, wenn die Verliebtheit von irgendwem auch nur annähernd plausibel gemacht werden würde. Stattdessen wird die Verliebtheit von allen einfach von der Autorin behauptet, ohne jegliche Hinführung oder Erklärung: Verlobter Nummer eins lernt Aurora auf einem Ball kennen. Sie reagiert kaum auf seine Ansprache, starrt in die Luft, stellt ihm plötzlich eine Frage ohne Zusammenhang und wirkt insgesamt recht debil in dieser Szene. Die Beziehung der beiden scheint sich von diesem Punkt an kaum weiter zu entwickeln, trotzdem verliebt er sich unsterblich. Genauso wie ein Nebenbuhler. Was an Aurora so großartig ist, abgesehen von ihrer Schönheit, bleibt unklar. Die Cousine der wundervollen Aurora wird als nahezu perfekt beschrieben: schön, klug, gebildet, emphatisch, aufopferungsvoll, man kann mit ihr angenehme Nachmittage verbringen. Aber die kommt natürlich nicht gegen Aurora an, wem leuchtet das nicht ein! Ich weiẞ schon, klar, kann es solche Konstellationen geben, aber die müssen mir bitte besser plausibel gemacht werden. Aurora ist übrigens auch unsterblich verliebt. Das lernen wir dann später auch noch, einfach weil die Autorin es uns sagt. Wer braucht schon einen kleinen Anhaltspunkt darauf in der Handlung? Die Krönung des Ganzen sind dann holprige Sätze, zum Teil grammatikalisch falsch. Die Übersetzung, bei der ordentlich gekürzt worden ist, scheint viel zur Problematik beizutragen. Ich habe das englische Original nicht ausprobiert, kann da also weiter nichts zu sagen. Von dieser übersetzten Ausgabe, die auch sprachlich mehr als zu wünschen übrig lässt, kann ich nur abraten.
