Peccato, perchè l'idea era buona ed il potenziale c'era (del resto, come potrebbe essere diversamente in un premio nobel?): Nadine Gordimer si presenta uscendo dall' ormai mitica pila di libri da bancarella dell'Ottobre 2015 parlando ancora del suo amato Sud Africa e della sua tormentosa uscita dall' Apartheid, a mio avviso una delle vittorie più gloriose dell'umanità del ventesimo secolo. Lo fa con uno spietato ritratto di quel finto senso di colpa che coglie i membri delle classi colonizzatrici facendoli sentire oh così buoni. La protagonista Vera ha tutto per potersi considerare una vera eroina dell'emancipazione dall' Apartheid: bianca, ricca, aggressiva, avvocato in carriera, sceglie di dedicare tutta la sua vita pubblica alla causa della lotta dei neri contro la segregazione razziale ed alla tutela in sede legale dei loro pochi e fragili diritti. Tutte balle. Vera non fa altro che giocare con se stessa, gode e si compiace della sua immagine di eroina, ed il suo modo di trattare i suoi clienti tradisce continuamente un insopportabile narcisismo. Agisce come agisce non per ideali, ma perchè le piace sentirsi buona. Parallelamente alla non sempre trasparente vita pubblica, la vita privata della protagonista ci restituisce l'immagine di una turpe baldracca, quali possono esistere solo nei racconti da ristorante di camionisti ( se ne conoscete indicatemeli che di solito ci si mangia benissimo). Questa qui ancora minorenne resta in cinta di un soldato che parte in guerra, mentre il suo compagno è lontano si fa un amante, molla il primo marito fottendogli anche la casa, solo che nel frattempo tradisce anche il secondo facendo un figlio con il primo, e via così. Il tutto condito da struggimenti ed incertezze realistici come una soap opera, che tentano di delineare il ritratto di una donna che, incapace di subordinare le proprie pulsioni a quelle di chi le sta vicino, inevitabilmente resta sola. Tanta stronzaggine onestamente mi pareva inutile: la storia dell'avvocato della minoranza bianca in lotta per i diritti dei neri mi sembrava interessante di per sé, di per se ne poteva nascere davvero un grande personaggio a tutto tondo. Ho dovuto tenere il romanzo a decantare nella mia testa per un mese per fare l'ipotesi che forse esiste un parallelismo: tra la disordinata vita sentimentale di Vera che distribuisce sofferenze ad amanti e figli e la doppiezza della carriera politica della stessa. Mah. In ogni caso la storia finisce come deve: la persona che tutta se stessa ha dato agli altri ed alla loro liberazione, per averlo fatto solo in nome di sé alla fine resta sola comunque. Ulteriore nota negativa la scrittura: grassa, ridondante, inutilmente ed inefficacemente prolissa. Non ho letto altri romanzi della Gordimer e non credo che lo farò, ma di certo l'introspezione psicologica non è nelle corde della scrittrice sudafricana, che appena comincia a parlare di sentimenti e riflessioni vede la sua prosa ingarbugliarsi come un gomitolo. Il paragone con John Steinbeck se sintetizza un libro con una parola sola è impietoso. Peccato davvero, perchè una analisi psicologica di cosa spinga un membro della minoranza dominante a lottare per i diritti della maggioranza dominata (ce ne sono stati tanti), sarebbe stato davvero importante. Rimane di "Nessuno al mio fianco" la fotografia del grande Sudafrica nel suo faticoso ma glorioso passaggio all'unità, alla democrazia. Nadine Gordimer ce la consegna vivace ed intensa, senza facili effetti epici (Nelson Mandela non viene mai nominato). Ma non basta.
