بررسی جوجه اردک زشت از نگاه مدیریتی و روانشناسی "نگاه مدیریتی" همه ما قصۀ جوجه اردک زشت، نوشتۀ «هانس کریستین اندرسن» را خوانده‌ایم، داستانِ قو يى زیبا، كه بدليل آنکه از بد حادثه قاطی یک دسته اردک شده بود، به نظر زشت می آمد. بر خلاف آنچه به نظر می رسید او بسيار زیبا بود ولی او در پایان داستان این موضوع را می فهمد، آن هم وقتی که دیگر جوجه نیست و بالغ شده است و در دریاچه ای شنا می کند، مردم زيبايى او را با انگشت به هم نشان می دهند، و او برای اولین بار در انعکاس آب، زیبایی اش را در می یابد. به نظر می‌رسد که داستان زندگی خیلی از ما شبیه آن جوجه اردک زشت است و درون هرکدام از ما قوی زیبای منحصر به فردی است که در تقابل با جامعه ای خشن، فردیتش را از دست می دهد و بین اردک ها به فراموشى سپرده می شود. جوجه اردک بارها زمین می خورد، تحقیر می شود و مردم ریشخندش می کنند. آنها از او انتظار دارند که شکل اردکی باشد که نیست. دردناک تر آن که خودش هم تصویر خود را در آب ندیده است و نمی داند کیست. دنیا پر است از جوجه اردک های زشتی که هرگز نمی فهمند که اردک نبوده اند: کارمند های معمولی ای که می توانستند کارگردان موفقی باشند، کارگرانى که می توانستند کارشناس باشند، مدیران ناخوشنودی که باید نقاش یا شاعر می شدند، حسابدارانی که از ریاضیات متنفرند و می توانستند طراح لباس باشند، زن های خانه داری که می توانستند خلبان هواپیما باشند. دنیا پر است از کسانی که قهرمان زندگی خود نبوده اند، نشده اند، نتوانسته اند، نفهمیده اند و به هر دلیلی آن چیزی که باید باشند نشده اند. دنیا پر است از جوجه اردک هایی که عمری را در ناخشنودی و تکرار زندگی می کنند، بدون آنکه تصویر واقعی خود را ببینند... "جوجه اردک زشت درون خود را تبدیل به یک قوی زیبا کنيد" (مقدمه یکی از کتاب های مدیریتی) ترجمه:محمد مسعود نخستین ------------- "نگاه روانشناختی" "این کتاب از نگاه روانشناسی یونگ هم قابل بررسی هست تحت عنوان "سایه یونگ کشفی دارد که خیلی ها معتقدند اگر این کشف درست به دنیا معرفی شود، صلحی پایدار در دنیا پدید خواهد آورد بله این کشف نامش سایه است. اگر به شما بگویند حسود، فضول، احمق، نادان، بیشعور و.... به شما چه حسی دست می دهد. بله اگر یکی به شما چیزی از این صفاتی که گفتم و حالتان بد شد یا هر صفت دیگری را به شما نسبت دهد و حال تان بد شود مطمئن باشید شما نسبتی با آن صفت دارید و باید حتما برای آن کاری کنید. یونگ می گوید سایه همین طور در روان ما، همچون یک دشمن جنایتکار ما را تعقیب می کند. بنابراین صفات بد همیشه همراه ما و در روان ما جای دارند. یعنی من و شما همیشه یک حسود درون مان داریم، همین طور یک جانی و آدمکش! واقعا تا حالا برای شما پیش نیامده بخواهید سر به تن کسی نباشد. آن همان جانی آدم کش درون شماست که می خواهد سر به تن فلانی نباشد. حالا که قانع شدید صفات بد درون شماست. به این صفات بد در روانشناسی یونگ می گوییم " سایه" متاسفانه سایه را همه انکار می کنند. ولی رفتار سالم این است که هیچ چیز را ما از روان مان نباید دور بریزیم. وقتی حسادت سراغ من می آید باید یک مکثی به خودم بدهم و از خود سوال کنم:" چرا الان من به داشتن فلان چیزحسادت می­کنم"، "احتمالا من دوست دارم فلان چیز را داشته باشم"، "چرا نرفتم دنبال فلان چیز که آن را داشته باشم"، "احتمالا به خاطر این بوده که من در خودم فلان توانمندی را که برای داشتن فلان چیز نیاز است پرورش ندادم" تمام شد . کشف شد. سایه به من کمک کرد. حسادتم به من کمک کرد! من باید فلان کار را انجام بدم و به توانمندیم اضافه کنم سایه ها کثیف نیستند، آن ها هستند تا ما را راهبری کنند. جالب هست بدانید که هر ملتی سایه جمعی دارد و اگر نتواند درست این سایه را تشخیص دهد می تواند مصیبت هایی برای دنیا پیش بیاورد. یونگ در دوره خودش متوجه سایه جمعی آلمان ها در زمان ظهور هیتلر شد و طرح این موضوع مشکلاتی را هم برای او ایجاد کرد. سخن آخر اینکه سخنان دیگران درباره ما فرصتی طلایی برای شناخت و کشف بهتر خودمان هست
