3.5* "El dolor nos ata. El dolor produce lazos aún más resistentes que el amor. El amor es un concepto humano abstracto, sin significado, inexistente. Sin embargo, el dolor es real" "no siempre el mal se adquiría. La mayoría de la gente educada estaba convencida de que, sin excepción, las motivaciones que había detrás de los actos antisociales de las personas violentas tenían sus raíces en la pobreza, en hogares deshechos, en traumas de la infancia, en la indiferencia y la ineptitud de los padres. Los sociólogos insistían en que los sistemas sociales basados en la injusticia eran los que primordialmente engendraban criminales. No obstante, ¿existía la posibilidad de que algunas personas estuviesen podridas desde un principio, irremisiblemente corruptas antes de que el medio ambiente tuviera oportunidad de afectarles? ¿Acaso aquello era un razonamiento reaccionario y medieval?" Cuando Mary Bergen era una niña de 6 años, alguien la torturó y trató de asesinarla. Luego de recuperarse,Cuando tiene el alta del hospital, descubre que posee el don de la clarividencia: percibe con antelación cuando se van a perpetuar asesinatos y siente en carne propia lo que sienten las victimas. De adulta decide valerse de esta habilidad para colaborar en las investigaciones policiales-criminales. En el mas reciente caso en el que decide colaborar se encuentra con un bloqueo mental, en su habilidad y cae a cuenta que el asesino tiene relación con la trágica experiencia de su ninez. y para superar su bloqueo y seguir adelante deberá recordar cada detalle del horror que realmente sufrió y permaneció oculto en su mente, dilucidando que fue víctima de algo aun mucho mas siniestro y extraño. Un thriller que abraza al terror. En el que evidentemente lo que aparenta ser un don, en realidad es una maldición ". Sólo puedo ver gente que muere Me altera cómo tengo que vivir; me altera ver la violencia y no poder evitarla; me altera ver los problemas de la gente inocente y no poder ayudarles. Estoy cansada de una vida llena de cadáveres, de mujeres violadas y niños golpeados, de sangre y de armas." Con unos personajes que cumplen y un antagonista, que en cuanto a lo retorcido juega en las grandes ligas; tal vez en motivaciones se quede un poco corto , pero no considero que las necesite y esta bien justificado. Una trama que juega con dar ciertas pistas falsas, generar algunas dudas . Con la cantidad de paginas justas, en relación a lo que propone (250 +/-), lo cual es un gran punto a favor.
