تاریخ پایان خوانش: ۱۴۰۵/۴/۱۱ معمولاً کتابایی که کاملاً اتفاقی بهم معرفی می‌شن، یه‌جور خاصی تو ذهنم موندگار می‌شن. یه روز تو گروه رویا داشتیم حرف می‌زدیم که بحث رفت سمت کتاب‌هایی که راویِ غیرانسان دارن. اونجا مریم خانوم -که همه‌مون با ریویوهای جذاب و خفن و دوزبانه‌شون آشنا هستیم- چندتا کتاب با همین سبک بهم معرفی کردن؛ مثل: فرمین، زیبای سیاه و... و خب خودشون هم لطف کردن و پیشنهاد همخوانی زیبای سیاه رو دادن و منم که سست‌عنصر در خوندن کتاب‌های بدون قصدِ قبلی‌ام و رو هوا قاپیدمش. از همین تریبون ازشون تشکر می‌کنم که مارو قابل دونستن و لذت خوندن همچین اثری رو باهام شریک شدن. چالش اصلی اینجا بود که تو فیدیبو و طاقچه، نسخه‌های خلاصه‌شدهٔ کتاب رو داشتن -از بخت بد، خودمم یکی از همین خلاصه‌ها رو خوندم- و نسخهٔ کامل رو باید از فروشگاه‌های اینترنتی تهیه کرد. من یه تیری تو تاریکی انداختم و رفتم سایت کتابخانهٔ عمومی شهرمون و در کمال تعجب دیدم که کتاب رو دارن! با کلی ذوق رفتم عضویتم رو تمدید کردم و رفتم تو مخزن کتاب‌ها. سرتونو درد نیارم که هرچقدر گشتم، کتابو پیدا نکردم ☹️ بالا، پایین، چپ، راست، هیچی. مسئول کتابخونه رو هم صدا کردم که شاید اون پیدا کنه، ولی اونم چیزی نصیبش نشد و تهش هم تازه گفت: حالا چه اصراری داری همونو بخونی؟؟ می‌خواست بهش بگم من سر همون کتاب اومدم کتابخونه ولی به تکان دادن سری اکتفا کردم و گفتم یه روز دیگه هم میام می‌گردم، شاید فرجی شد ولی تهشو الآن می‌گم که هیچ فرجی نشد!! تفاوت نسخه‌ها اونقدری بود که مثلاً من با انتشارات ثالث خوندم و کلا صد صفحه بود ولی کتاب همخوانم، ۲۵۵ صفحه داشت!! قطعاً خیلی چیزارو نخوندم و درک نکردم ولی امروز که اقتباس سینمایی‌اش رو دیدم (black beauty 2020) جاهای خالی‌ای که کتاب برام درست کرده بود رو فیلم پرش کرد. خب از این صحبت‌ها بگذرم و بخوام در مورد کتاب صحبت کنم، مهم‌ترین نکته‌اش اینه که راویِ داستان یه اسبِ سیاه و زیبا هست به اسم «زیبایِ سیاه» که داستان زندگی‌اش رو از تولد تا زمان پیری برای ما تعریف می‌کنه و خب این راویِ غیرانسان باعث می‌شه که تو خیلی از جاها به شدت با زیبا همذات‌پنداری کنیم و بفهمیم که واقعاً اونا تمام احساسات مارو نسبت به خودشون درک می‌کنن! اگه سوارکاری اذیتشون کنه، قطعاً سواریِ خوبی بهش نمی‌دن و برعکس این قضیه هم صادقه؛ با سوارکاری که با ملایمت و مهربونی باهاشون برخورد کنه، رفتار خوبی دارن و حتی فداکاری هم براش می‌کنن. به خودشون آسیب می‌زنن تا سوارشون ازشون راضی باشه و بهشون افتخار کنه. (یه‌جا فداکاریِ زیبا باعث می‌شه که همسر صاحبش، زنده بمونه) یه نکتهٔ جذاب دیگه که برگرفته از همین نوع روایتش هست، این بود که با جزئیات تمام در مورد تمام کارای تجهیز کردن اسب گفته بود، از زین و افسار بگیر تا دهنه و لگام و نعل... (یه جا که قراره براش نعل بزنن، می‌گه نمی‌دونم چرا آدما نمی‌تونن بدون کفش راه برن!) ما حتی از دوستی‌های زیبا هم باخبر می‌شیم، چه دوست‌های انسان و چه اسب‌ها. جینجر و مری‌لگز، بهترین دوست‌های زیبا بودن که به قول خودشون، زیبا هم بهترین دوست اونها بود. یه رابطهٔ عاطفی قیلی‌ویلی‌کننده داشتن که نگم براتون! زیبا حتی تونست با مهترهای خودش هم رابطه‌ای صمیمی برقرار کنه. جو گرین (تو کتاب پسر بود ولی تو اقتباسی که من دیدم، دختر بود و حقیقتاً منم ترجیح می‌دادم که جو دختر باشه! بازیگرشم دختر متیو مک‌کانهی تو اینترستلار بود. دختر کوچیکه) و جان منلی (با بازی فوق‌العادهٔ سِر جوراه مورمونت تو گات) که تمام فکر و ذکرشون، مراقبت از زیبا بود. جان که تمام زندگی‌اش رو وقف اسب‌ها کرده بود و حتی یه جا تو فیلم می‌گه که: چه خوشت بیاد و چه نیاد، میونه‌ام با اسب‌ها بهتر از آدماست. موقع جستجو کردن‌هام دربارهٔ کتاب، متوجه شدم که کتاب حتی اهمیت تاریخی هم داشته! چطوری؟ اینکه با منتشر شدن کتاب و خونده شدنش، باعث شد مردم بیشتر به رفتارشون با حیوانات تامل کنن و از این بابت خیلی تو بهبود رفتار در قبال حیوانات تاثیرگذار بوده! راجع به ترجمه هم من نظری نمی‌دم، چون نسخهٔ به شدت خلاصه‌ای رو خوندم و از خیلی از اتفاقات داستان هم حتی خبردار نشدم مگه اینکه همخوان درجه یکم برام باحوصله تعریف می‌کرد. حتماً خوندنش رو بهتون پیشنهاد می‌دم و مطمئنم اگه مثل من تا حالا تجربهٔ خاصی از ارتباط با حیوانات و مخصوصاً اسب‌ها نداشتین، قراره خیلی احساساتتون رو تحریک کنه. در انتها یه نقل‌قول از جان رو میارم که از فیلمش بود: هیچ رازی نهان‌تر از راز بین یک سوارکار و اسبش نیست.
