Das Schloss ist für mich ein Roman, der nicht von der Handlung, sondern von der Atmosphäre lebt. Diese ist durchweg beklemmend, phobisch und düster. Der Landvermesser K. taucht in einem Dorf auf, das von einem Schloss beherrscht wird. Dabei ist es kein aristokratischer Herrscher, der die Angst bei den Dorfbewohnern hervorruft, sondern das Schloss als Institution, als undurchdringlicher Verwaltungsapparat. Es gelingt K. nicht, zum Schloss vorzudringen. Die Dorfbewohner stehen ihm feindlich gegenüber, und K. ist auch kein Sympathieträger, der Vertrauen erwecken kann. Das Buch hat kein Ende. Es hört mittendrin als Fragment auf und so bleiben die vielen Fragen ungelöst. Ist K. wirklich ein Landvermesser? Hat er seinen Beruf nur vorgetäuscht und das Schloss spielt letztlich nur das Spiel mit, bedankt sich sogar in einer völlig abstrusen Szene für die geleisteten Landvermessungsarbeiten, die K. gar nicht durchgeführt hat. Das Schloss schickt ihm sogar zwei Gehilfen, die in ihrer Absurdität an Estragon und Wladimir erinnern. K. will es nicht wahrhaben, dass es keinen Zugang zum Schloss gibt. Er will diese devote Ehrfurcht der Dorfbewohner nicht übernehmen. Die Regeln, die in diesem Mikrokosmos Dorf-Schloss gelten, bleiben das ganze Buch über unklar und rätselhaft. Letztlich muss sich K. damit abfinden, dass er einer Übermacht gegenübersteht, gegen die er nicht ankommt. K. betrachtet die Auseinandersetzung von Beginn an als einen Kampf mit der Schlossbehörde. Er ist ein Don Quixote, der gegen die Windmühlen anrennt. Es macht nicht immer Freude, dieses Buch zu lesen. Sprachlich ist es ein Genuss, aber die schier endlosen Gedankenströme des Protagonisten und Monologe der Dorfbewohner steigerten meine Aggressivität. Man möchte die Figuren schütteln und zur Besinnung bringen. Was K. mit dem Roman aussagen wollte, ist unklar. Die aufgeworfenen Fragen im Buch muss jeder Leser selbst für sich beantworten. Man sollte beim Lesen mehr auf das eigene Empfinden als auf die Interpretationsmöglichkeiten achten. Was bewirkt es in einem, wenn man gegenüber einer Institution so hilflos ist wie K. gegenüber dem Schloss? Fühlt man sich da nicht selbst daran erinnert, in welchen Situation man auch keine Anerkennung der eigenen Personen, der eigenen Wünsche und Bedürfnisse erfahren hat. Literatur kann schon weh tun, insbesondere bei Kafka.
