Sempre pensei que somos como somos e nunca devemos fingir que somos outra coisa. Mas o Oliver costumava corrigir-me, explicando-me que somos o que fingimos ser. Mesmo sem conhecer a obra de Barnes, arrisco dizer que Amor & C.ª é um romance atípico, uma escolha ousada e, possivelmente, pouco representativa da carreira do escritor. As razões que me levam a meter assim as mãos no fogo são três: tema, personagens, abordagem. Para começar pelo princípio, calculo que qualquer leitor, logo nas primeiras páginas, tenha uma sensação de déjà vu : o tema do triângulo amoroso grassa a literatura ocidental e extravasa para todas as artes imagináveis, desde O Monte dos Vendavais a Os Sonhadores , passando por Jules e Jim , O Grande Gatsby e milhentos outros; é um tema tão explorado, batido e analisado que a escolha parece demasiado óbvia. Enquanto isso, as personagens pouco agradáveis, algo pedantes e difíceis de entender parecem criar um risco desnecessário para o autor. E finalmente, a abordagem direta que faz dessas personagens, narradoras e autoras da sua própria história, e a forma como coloca o leitor num papel de figura secundária e conivente é de um snobismo alarmante. Posto tudo isto, devo dizer que Amor & C.ª funcionou para mim! Barnes pegou num tema universal - que talvez nunca se esgote - e rapidamente o levou de uma comédia de costumes a uma profundidade abismal onde os sentimentos roçam a obsessão e o doentio, e onde Stuart, Gillian e Oliver se fazem recetores, emissores e intérpretes de um amor que não passa de ilusão, convenção social, pseudoinstituição alimentada pela hipocrisia... O amor e o dinheiro são dois grandes hologramas que cintilam à nossa frente, virando-se e contorcendo-se como autênticos corpos tridimensionais. Estendemos o braço e a mão passa através deles, como se não estivessem lá. Soube sempre que o dinheiro é uma invenção e que tem poderes limitados mas maravilhosos. Não sabia que o amor era igual. Não sabia que se podia passar a mão para o outro lado. Competindo entre si pela atenção, compreensão e absolvição do leitor que interpelam de forma direta, estas três personagens tentarão esclarecer, e muitas vezes justificar, as suas ações, as suas escolhas, as suas relações e, inevitavelmente, o seu papel numa farsa maior e que nos concerne a todos: A felicidade de uma pessoa é muitas vezes construída sobre a infelicidade de outra, o mundo é feito assim. É duro, e lamento profundamente.(...)Culpem lá quem inventou o universo, se querem culpar alguém. Mas não me culpem a mim. Pisar calos, orquestrar derrotas, cobiçar felicidade, ambicionar mais dinheiro, trair amizades, subir no status, tudo é legítimo no jogo do amor, tudo vale quando entre aquele que deseja e o objeto do desejo se interpõe uma terceira parte: Conseguem imaginar dor que eu senti? Não, é claro que não. Não se pode sentir a dor de outra pessoa, o problema é esse. É esse o problema do mundo. Se ao menos conseguíssemos aprender a sentir a dor dos outros... Como é que tudo isto, tratado de forma tão pretensiosa consegue resultar numa leitura divertida (até certo ponto), compulsiva e viciante? Não sei. É um romance arriscado de todos os pontos de vista - e eu avanço, uma vez mais, que é um daqueles livros que se adoram ou odeiam. Não é fácil criar empatia com personagens tão hedonistas, egoístas e arrogantes; não é fácil ser transformado em participante da ação, ser intimado a todo o momento para expressar o que se pensa dos comportamentos destas personagens, ser insultado, e mesmo ridicularizado por elas. Todo o livro é um desafio ao nosso amor próprio e à nossa autoconfiança pois que nos põe constantemente em cheque como se, em vez de Stuart, Gillian e Oliver fossem um Miguel, uma Marta e um Artur os intervenientes neste triângulo amoroso... O amor é só o que as pessoas querem que seja, a noção de valor que aceitam dar-lhe. Hoje em dia é considerado um bem de consumo por quase toda a gente. Por mim não. Acho que o amor está cotado artificialmente, acima do seu valor. Um dia destes, vai à bancarrota. Enfim, Amor & C.ª é um livro sem uma designação específica, anda ali a rondar a tragicomédia e a análise psicológica, revela uma certa soberba por parte do autor (que não sei se é costumeira) e um conhecimento cultural diversificado que me agradou. Melhor mesmo só se a tradutora, que começa por ser uma simpática e facilitar todas as notas de rodapé necessárias ao leitor, não se cansasse de vez em quando e deixasse dezenas de páginas carregadas de expressões que não ocorrem ao menino Jesus sem qualquer tradução ou esclarecimento. Se nos lembramos do passado com demasiada acuidade, queixamo-nos ainda mais do presente. Vejam o que me fizeram, fizeram-me ser assim, não tenho culpa. Deixem que vos corrija: provavelmente a culpa é vossa. E poupem-me os pormenores.
