sobre los apocalípticos: "Su instinto, por el contrario, les revela que el arte podría ser asesinado por el propio arte: lo monumental no debe nacer otra vez, y para esto sirve precisamente lo que posee la autoridad monumental del pasado. Así es como son los conocedores del arte que quieren suprimir el arte en general: se comportan como médicos cuando, en el fondo, se fijan en la mezcla de los venenos mientras adiestran su lengua y su gusto para explicar por qué su refinamiento rechaza insistentemente lo que se les ofrece como elemento artístico nutritivo. Porque ellos no quieren que lo grande vuelva a surgir. Su procedimiento es decir: «¡mirad, lo grande ya está ahí!», pero en realidad lo grande que ya está ahí les importa tan poco como lo que pueda volver a surgir. De esto da testimonio su vida. Por esto, la historia monumental no es sino la máscara bajo la que en ellos su odio contra lo poderoso y grande de su tiempo se hace pasar por la satisfecha veneración de lo poderoso y grande de épocas pasadas, disfraz bajo el que el sentido propio del estudio histórico se invierte en lo opuesto. El hecho de que ellos sepan esto de manera consciente o no es lo mismo, pues actúan en cualquier caso como si su lema fuese: «dejad a los muertos enterrar a los vivos»" o "Imagínese a las naturalezas menos artísticas o totalmente no artísticas armadas y enfundadas en esta historia artística monumental: ¿contra quién lanzarían ahora sus armas? Pues contra sus tradicionales enemigos, los espíritus poderosamente artísticos, en realidad contra los auténticamente veraces de esa historia: los que son capaces de aprender para la vida y traducir lo que han aprendido en una práctica más elevada. A éstos se les obstaculiza el camino y se les enrarece la atmósfera cuando alguien con justa diligencia baila en actitud idólatra alrededor de un monumento de algún gran pasado entendido de modo parcial, como si se quisiera decir: «¡mirad!, éste es el arte verdaderamente real, iqué importan los que se transforman y quieren algo!»" sobre superarlo: "saber efectivamente que esa primera naturaleza alguna vez fue una segunda naturaleza y que cualquiera segunda naturaleza triunfante también será algún día primera" "Sólo desde la fuerza más poderosa del presente tenéis el derecho de interpretar el pasado, sólo a través del máximo esfuerzo de vuestras propiedades más nobles adivinaréis lo que es digno de saberse del pasado, lo que es digno de ser conservado y lo que es grande. ¡Lo semejante se descubre por medio de lo semejante! De lo contrario, no haréis otra cosa que descender el pasado a vuestro nivel" "sólo como arquitectos del futuro y como conocedores del presente podréis comprenderlo" vine a discernir patrimonio que guardar del prescindible y acabó contándome muchas otras cosas (que me dieron más igual) "La verdad, dicho brevemente, como tribunal del mundo, pero de ningún modo como presa atrapada y placer del individuo cazador." es muy fuerte que lees a este hombre y dices damn con razón se lo agenciaron los nazis
