IL PASTO NUDO Compassióne s. f. [dal lat. tardo compassio –onis der. di compăti ‘compatire’, per calco del gr. συμπάϑεια]. – 1. Sentimento di pietà verso chi è infelice, verso i suoi dolori, le sue disgrazie, i suoi difetti; partecipazione alle sofferenze altrui. 2. In senso più prossimo all’etimologia, il patire insieme. Non avrei mai creato personaggi tormentati o malvagi nei miei libri se non avessi dovuto io stesso lottare contro il male . L’opera di Derek Raymond è come il lavoro in miniera: ci si sporca, non solo le mani - per scrivere di assassini bassifondi delitti soprusi povertà….ha conosciuto, vissuto, frequentato assassini bassifondi delitti soprusi povertà… (Da qui si capisce bene il suo odio per Agatha Christie.) Di lui si dice che dopo aver lasciato il castello di famiglia nel Kent, e quindi anche i soldi di famiglia, si dedicò ai viaggi, facendo il contrabbandiere di quadri in Olanda, riciclando auto rubate in Spagna, dove fu incarcerato per aver inveito contro il caudillo, vignaiolo in Toscana (in un paesino che pare si autoproclamò repubblica anarchica nominandolo ministro degli Esteri e delle Finanze), trafficante di materiale porno in Marocco (?!?!), tassista a New York, socio in affari di un partner dei fratelli Krays a Londra (si veda il recente film Legend , ma molto meglio il precedente del 1990, The Krays ), poi furti d’opere d’arte e frodi assicurative… A trent’anni decide che ha conosciuto abbastanza crimine per cominciare a raccontarlo. Questo è da tutti considerato il suo capolavoro. I suoi poliziotti parlano in modo che può ricordare l’hard boiled, indulgono nel wisecrack. Ma ritengo sia solo per mascherare il loro disagio, sono personaggi dotati di forte compassione ed empatia, non fanno differenza tra pietà, amore e giustizia. Per esempio, il sergente che indaga, e racconta, piange di fronte alla scena del delitto e si china a baciare i capelli della vittima, piange nel sonno… E dice che il lavoro in polizia significa vedere tutto quello che nessuno vede mai: la violenza, la sofferenza e la disperazione, l’incommensurabile lontananza della mente di un essere umano che, tra i suoi sogni e la sua morte, non conosce altro che il dolore .. On ne meurt que deux fois , anche noto col titolo di Shocking Love , è un film del 1985 diretto da Jacques Deray, con Michel Serrault e Charlotte Rampling, lei perfetta, lui bravo ma poco in parte, e insieme coppia senza giusta alchimia Con Raymond siamo altrove rispetto al noir classico, rispetto all’hard boiled, rispetto al genere canonico. Definirlo noirista è riduttivo, Raymond si muove in un altro territorio rispetto ai maestri Chandler e Hammett. Forse un pelo più vicino a Thompson. E a Goodis. Un po’ più prossimo a Woolrich. Ma sempre altrove. Lontanissimo da quegli sconfinamenti ed esperimenti nel genere di scrittori ‘alti’ – vedi Inherent Vice di Pynchon o Night Train di Amis. Lontano da Vian sotto l’alias di Vernon Sullivan. Le parentele più prossime che mi vengono in mente per umore e tono sono Céline, se avesse deciso di scrivere un noir e si fosse dimenticato la sua affilata ironia, e William Burroughs, che fu vicino di camera di Robert William Arthur Cook, alias Derek Raymond, al Beat Hotel di Parigi durante gli anni Cinquanta. Jean-Pierre Marielle in Les mois d'avril sont meurtriers del 1987 Per il sergente investigatore protagonista, e probabilmente per lo stesso Cook/Raymond, il desiderio di giustizia diventa necessità di vendetta. È magistrale il primo lungo capitolo, la lunga introduzione che gioca sul punto di vista, quello dell’assassino e quello dell’investigatore, ma forse soprattutto quello terzo del narratore. La disperazione è una malattia mortale. E le domande più semplici sono quelle senza risposta. L’assassino sapeva che adesso se ne doveva andare, solo non riusciva a prendere la decisione; d’altronde come poteva voltare le spalle a una simile orgia di sangue fresco con la stessa indifferenza di uno che rifiuta una birra? Ai suoi occhi la scena, i brandelli di carne, il sangue sparso ovunque, presentava la solennità di un matrimonio appena celebrato. Lui, lo sposo, aveva appena bevuto il sangue, secondo il rito, ci aveva sguazzato e si era masturbato nei pezzi di carne calda, in modo da possederla finalmente; e come poteva abbandonare la sua sposa così, era un vero e proprio insulto! La verità è che si sentiva frustrato e ingannato. Nella vita non aveva avuto altri desideri al di fuori di ciò che faceva ogni volta: tagliare la testa della ragazza in un colpo solo, metterla nella borsa e tornarsene a College Hill. A casa l’avrebbe posta sul pavimento, sopra un piatto, girata verso di lui, come tutte le altre, così che potesse osservarlo mentre si puniva. A volte mi sento così oppresso dal male che mi sembra che potrei impazzire come mia moglie. Non è solo il terrore che mi infliggono le circostanze di un omicidio, ma l’inutile agonia che minaccia e colpisce i superstiti: ecco la mia tristezza. Derek Raymond, pseudonimo di Robert William Arthur Cook (1931- 1994).
