La historia trascurre en un lugar, que la narración se empeña en hacer indefinido, aunque todo nos lleve a pensar que se trata de la isla de Trinidad (Trinidad y Tobago), patria de la autora. El comienzo se centra en el personaje de Tyler, un eficiente enfermero, quien, por su condición de recién llegado, y su propia inseguridad y sensación de inferioridad por su evidente homosexualidad, se resigna a realizar tareas inferiores. Hasta que se gana un lugar a través de su talento en el cuidado de una anciana misteriosa que ingresa al asilo. Pero todo esto, son cuestiones menores, a medida que nos adentramos en la historia de la anciana y sus personas cercanas, de una intensidad y dramatismo que por momentos corta el aliento. Y se construye a partir de personajes muy bien delineados, y en la que los hechos responden a una lógica de hierro, absolutamente verosímil, aunque matizado por diversos malentendidos y situaciones desafortunadas que terminan de redondear esta historia con ribetes trágicos. El entorno de una naturaleza que adquiere caracteres maravillosos, y ricos en metáforas, es un bálsamo, cercano a la alienación, que permite sobrevivir al horror y al dolor. "A medida que se extendía la noche, presenció la lenta danza de los enormes brotes blancos de los cereus -contó sesenta y dos-, que temblaban al desplegarse contra la pared, toda una coreografía de pétalos y sépalos que se abrían al unísono, dispersando un aroma embriagador por todas partes. La luz de la luna se reflejaba en el blanco puro de las flores y lanzaba sus destellos al jardín. Mala estaba gozosa." Y algunos milagros menores y tardíos, como el florecimiento nocturno del cereus, también pueden ocurrir, como una especie de suerte pequeña. Muy buena novela. La edición leída se titula El cereus florece de noche, de Editorial Debate. He cambiado la edición presentada por razones estéticas (me desagrada la tapa gris con el logro de Goodreads, la única edición que aparece en castellano). Shani Mooto nació circunstancialmente en Irlanda en 1957, de padres trinitarios, y se crio en Trinidad. Actualmente vive en Canadá. Trinidad y Tobago es una nación del Caribe integrada por las dos islas que le dan su nombre, y otras más pequeñas. Fue una colonia de Gran Bretaña, y con la abolición de la esclavitud en 1833, se pobló de mano de obra barata procedente de India; actualmente sus descendientes constituyen 35% de la población. Fue el lugar de nacimiento y crianza del escritor V. S. Naipaul , premio nobel de literatura 2001.
