في هذا الكتاب، يقوم هاريس بإحالة تغيّر الثقافات الانسانيّة إلى أسباب تُعزى إلى ظروف بيئيّة حتّمت الانسان على التكيّف معها بطريقةٍ ما. لا يوجد شكل ثقافيّ واحد قابل للديمومة والاستمرار التاريخي إذ أنّ كل تمظهر ثقافي منوطٌ بالنهاية بمصادر الطاقة المتاحة. يجيب الكاتب - من وجهة نظر أنثروبولوجيّة - عن أسئلة من قبيل ما علاقة الثقافة بالطبيعة\الانتاج\التغذية بمجتمعات ما قبل الدولة؟ كيف انتقل اسلافنا من مرحلة الصيد وجمع الثمار إلى مرحلة الزراعة وما الّذي أدّى إلى هذا التحول؟ يتحدّث الكاتب عن أصل الزراعة وأصل الحرب وعن علاقة القيمة الغذائية (من البروتينات تحديدًا) بالعنف وقتل الأطفال، وكيف يفسّر كلّ ما سبق أصل التفوّق الذكوري في المجتمعات البدائيّة وعقدة أوديب. يشرح هاريس هذا الانتقال من مجتمعات ما قبل الدولة إلى أصل الدولة البدائية والأمريكتين ما قبل كولومبوس. وجدت الفصل الّذي تحدّث فيه هاريس عن مجتمع الأزتك وأكلة لحوم البشر مثيرًا للاهتمام بشكل استثنائيّ. من الأسئلة الّتي يبحثها الانثروبولوجيّ هو أصل تحريم وتحليل أنواع غذائيّة بعينها في سياقات ثقافيّة محدّدة ويعزو ذلك إلى تمظهرات بيئيّة اقتضت تحريم لحم الخنزير مثلًا، وتقديس البقرة عند الهندوس من جهة أخرى. الفصول الثلاثة الأخيرة كانت ممّا ابتهجت بقراءته على نحوٍ خاصّ؛ ننتقل معه من أصل الزراعة المائيّة ما قبل الصناعة والتي أدت إلى نشوء سلطات بيروقراطيّة متطرفة الاستبداد ونشوء فكرة الاستعباد العملي أو ما يسميه ماركس بدكتاتوريّة البوليتاريا، ومن ثمّ نشوء الرأسماليّة وأصلها وما الحاجة التي استدعت نشوء الراسمالية وتحكم الطبقة الأرستقراطيّة الإقطاعيّة بظروف بيئيّة حتّمت ظهور أشكال سياسية جديدة. وأخيرًا ينتقل إلى العالم الصناعي اليوم ويربطه بكلّ التجليّات الثقافيّة التي أوعزت الوصول إلى هذه المرحلة من التاريخ التطوّري للثقافة الانسانيّة. في النهاية يرى الكاتب بأن الثورة الصناعيّة هي الاخرى محتّم عليها الزوال والتحوّل كما في السابق إلى اسلوب أكثر ابتكارًا وملائمة للانتاج في ظلّ نفاد طاقة النفط والبترول التي تستهلك وتستنفد بلا رحمة. ينتهي كل فصل من فصول الكتاب بقائمة مصادر للمزيد من الاستطلاع عن التفاصيل التي ذكرت في الفصل وهي مفيدة وعالية الجودة! بقدر ما أمتعني هذا الكتاب وأضاء جوانب معتمة في وعيي بقدر ما أفزعني؛ ومن يقرأ الكتاب سيفهم لماذا. لقد تغيّر شعوري نحو العالم فأرى أنّني بتُّ - بعد قراءة مارفن هاريس - أنظر لنفسي في سياق تاريخيّ طويل الأمد وهو ما لم تعوّدنا عليه كتب التاريخ التي تجتثّ حقبة واحدة بعينها وتنقلنا إليها نقلًا لحظيًّا. مع دراسة الكتاب بتمعّن وتدوين ملاحظات ستتفاجأ بفهمك لبعض الظواهر الثقافيّة الموجودة حاليًّا وستدور بذهنك أسئلة كثيرة ما يلبث الكاتب أن يفتح قفلها. هذه هي قراءتي الأولى في علم الأنثروبولوجيا وربّما يكون هذا سببًا لدهشتي بهذا الكتاب لكنّه من الكتب السلسة والواضحة التي لا تستطرد وتشطّ عن الموضوع قيد الطرح. أسعى لاقتناء كتب أخرى من إصدار المركز العربي للابحاث ودراسة السياسات لأنّ اختياراتهم من وجهة نظري فذّة وترفع لها القبّعة مرّتين. أنصح بالكتاب حتّى لمن لم يعتد قراءة هذا النوع من الكتب، لا أتفق بالضرورة مع كل ما جاء به هاريس ولا أعتقد بأن تفسيراته هي الوحيدة الصادقة وهو يعترف بذلك بلا شكّ، لكن الكتاب لا يخلو من الفائدة والمتعة معًا!
