Жила-була і переклала (для "Астролябії"). 1847 рік. «Злидні філософії» Маркса. «Макбет» Верді. «Математичний аналіз логіки» Буля. «Грозовий перевал» Емілії Бронте. «Джейн Ейр» Шарлотти Бронте. «Вірші» Ралфа Волдо Емерсона. «Принципи комунізму» Енгельса. Чверть мільйона душ виморюють у нічиїй землі, на безіменних широтах голоду. Корабель іде з Ірландії у Нью-Йорк. На ньому - скількись бідноти, що намагається еміграцією порятуватися від великого картопляного голоду; граф із родиною - їхній колишній землевласник; американський журналіст, який бризкає слиною праведного гніву, побачивши соціальну несправедливість; індійський махараджа і ще скількись дивного люду з усіх кінців імперії, над якою ніколи не сідає сонце. Один із них - убивця. Іще один, відповідно, не зійде на сушу у Нью-Йорку. Абсолютно безнадійне читво про те, що навіть цілком порядні, добрі й чесні люди не можуть вдіяти нічого, крім найницішої підлості, бо всі вони (всі ми) загнані в кут несправедливих, але непохитних владних ієрархій. Хтось народжується англійцем, хтось ірландцем; хтось заможним, хтось бідним; хтось чоловіком, хтось жінкою; якщо в тебе є влада, ти нею зловживатимеш, навіть не помічаючи, а якщо влади в тебе немає, то немає гидоти, на яку ти не пішов би, щоб вижити. Я суттєво оптимістичніша, ніж цей текст, тому це був дискомфортний ментальний простір, але там дуже впізнавана для мене як українки лють: як можуть представники щасливіших народів просторікувати про свою високу культурку, доки твій народ помирає? Ах, ми не такі чистенькі, не такі гарні, щоб заслужити на ваше співчуття? Тільки для мене це - свіжі спогади 2014-15-го, проведених в Америці, а автор пише про картопляний голод 1847-го, але ж емоції ті самі: як вони сміють не помічати? як сміють мовчати? (з іншого боку, скільки різного не помічаємо ми? чи часто ми прокидаємося серед ночі від жаху з думкою про, я не знаю, становище уйгурів у Китаї? так отож.) Але чи можна мовчати? Що означає мовчанка? Чи можна собі дозволити нічого не казати про таке? Власне, мовчати — значить рішуче казати: такого не було; ці люди не мають значення. Вони ж не заможні. Не освічені. Не ведуть вишуканих діалогів; власне, багато хто з них узагалі не говорить. Помирає дуже тихо. Помирає в пітьмі. Що ж до того, що змальовують у красному письменстві — щедрої спадщини, великих турне Італією, балів у палацах — то ці люди про таке й не чули. Вони сплачували рахунки своїх зверхників потом свого кріпацтва й одразу переставали бути потрібними. Їхні життя, кохання, родини, боротьба, навіть їхня смерть, їхня страшна смерть — все це не мало ані найменшого значення. Вони не заслуговували на місце на друкованих сторінках, у майстерно написаних романах для освіченої публіки. Вони просто не варті того, щоб про них говорити.
