Ο δεύτερος τόμος του The Myth of the Machine, δεν είχε (κατ' εμέ, πάντα, σταυρώστε με αν διαφωνείτε) τη φρεσκάδα και τη δυναμική του πρώτου, αντ' αυτού δείχνει να εξαντλείται στην παράθεση του προσωπικού του αξιακού συστήματος του συγγραφέα, χωλαίνοντας (λίγο) στην ανάλυση και (ΠΟΛΥ) στις προεκτάσεις στο μέλλον. Δεν μπορεί κανείς να του χρεώσει ότι δεν προέβλεψε την ανάδυση των AI τη δεκαετία του 1960, όταν έβλεπε τον "κομπιούτερ" σαν ένα απλοϊκό και ηλίθιο μηχάνημα, το οποίο έπρεπε ένας άνθρωπος να το τροφοδοτεί με στοιχεία και να κάνει χειροκίνητα τις ρυθμίσεις για την παραγωγή του εκάστοτε επιθυμητού (και πάντα σχετικά απλού) αποτελέσματος. Ανθρώπινο. Από την άλλη, ένα βιβλίο κρίνεται εν μέρει στο αναφορικό πλαίσιο της εποχής του (συνήθως αν είναι μυθιστόρημα) και εν μέρει διαχρονικά (συνήθως για προιόντα στοχασμού / φιλοσοφικής σκέψης). Χωρίς να στρείται καλών σημείων (δίνει μερικές χαριτωμένες κλωτσιές στα οπίσθια π.χ. του Ντεκάρτ και μερικών ακόμη ιερώνε τεράτωνε της δυτικής επιστήμης και φιλοσοφίας από την αναγέννηση και μετά), δυστυχώς καταλήγει συνήθως να "κάνει γύρους κολλημένος στη λάσπη" των προσωπικών του ιδεοληψιών (όχι ότι κάποιες από αυτές δεν έχουν ενδιαφέρον, ή ακόμα και στιβαρό έρεισμα) τις οποίες προσπαθεί να τεκμηριώσει/δικαιολογήσει με μέσα που συχνά αγγίζουν την επίκληση στο συναίσθημα ή μια παρα-βιωματική λογική που (ΑΠΟΨΗ ΜΟΥ, ΝΑΙ;) δεν έχει θέση σε κείμενα αυτής της κατηγορίας. Το χειρότερο απ' όλα είναι ίσως η νεο-λουδίτικη λογική που διαποτίζει το έργο. Παρά την πονηρή αποποίηση των πρώιμων και αφελών Ρουσσεϊκών παραδείσων ευγενών αγρίων, ο Mumford αποτυγχάνει να κρύψει την σχεδόν εμμονική του άρνηση στα όρια αναφυλαξίας για την επιτάχυνση της προόδου (κυρίως τεχνολογικής) κάποιες φορές και με τη δικαιολογία της "δυσχέρειας στην εξεικείωση" του ανθρώπου με τις νέες τεχνικές όσο αυξάνεται η ταχύτητα εφμάνισης νέων. Συμπερασματικά και αναφερόμενος και στα δύο βιβλία μαζί καθώς αποτελούν λίγο πολύ ενιαίο βιβλίο, θα πω ότι πρόκειται για ένα ενδιαφέρον μεν, συχνά αυτοακυρούμενο δε έργο, που από ένα σημείο και μετά διαγράφει ατελέσφορους κύκλους. Παρεμπιπτόντως, όποιος καταλάβει το κεφάλαιο με το Δαρβίνο σε τι ακριβώς εξυπηρετεί με την παρουσία του μέσα στο βιβλίο, ας μου εξηγήσει κι εμένα, θα το εκτιμούσα τα μάλα. Η σύλληψη, ναι, έχει ζουμί, αλλά ο τρόπος που πραγματεύεται το ζήτημα ο Mumford και τα μέσα για την εξαγωγή των συμπερασμάτων του, υπολείπονται κατά πολύ της ποιότητας της αρχικής ιδέας, ενώ στις πορβλέψεις του έχει πέσει συχνά τόσο έξω και τόσο σύντομα που ο αναγνώστης δακρύζει από... λύπη για το συγγραφέα. Ενδιαφέρον πάντως, και οφείλουμε να το αναγνωρίσουμε σε κάποιον που έγραφε στο αποκορύφωμα της πόλωσης του ψυχρού πολέμου, είναι ότι αναγνωρίσει τις δομές της μεγαμηχανής και δτα δύο υφιστάμενα τότε πολιτικοποικονομικά συστήματα τα οποία και υπορρήτως καταδικάζει. Ωστόσο, μέσα από το πρίσμα της τρέχουσας πραγματικότητας του πρώτου τετάρου τυο 21ου αιώνα, είναι σαν... να δίνεις παράσημο σε νεκρό... Δε μετανιώνω για την ανάγνωση, αν αποφασίσετε να του δώσετε μια ευκαιρία, εστιάστε περισσότερο στον πρώτο τόμο και... αν έχετε χρόνο και νεφρά, προχωρήστε στον σαφώς πιο απογοητευτικό δεύτερο.
