Kitabı keşfedişim tamamıyla derste hocamın bahsetmesiyle oldu. Bir süre TBR’de takıldı kendisi ardından kütüphanede buldum. • Kitap en genel hatlarıyla tarif etmem gerekirse bir keşiş ve hizmetçinin yasak aşkını konu alıyor ancak sos olarak reeankarnasyon gibi karışık şeyler var elimizde. Celie güçlü bir aileden çıkma piç olduğu için en başında belli bir konumu olan devamında statüsü değişen bir kız. Stephen ise dinine sıkı sıkı bağlı bir Katolik, dolayısıyla keşişler evlenmez kuralına da kadınlardan tiksinecek düzeyde bağlı. Celie ile, kızın eğitimi için bir araya gelmeye başladıklarında zamanla ilişkileri eğitmen-öğrenciden farklı bir şeye evriliyor. Britanya’da Anglikanlığın yükselişe geçip diğer mezheplerin azınlık konuma geçtiği, hatta kilise kralın desteğini aldığı için kralla ters düşmemek adına insanların mezheplerini gizlediği bir dönemin içindeler. Tudor hakimiyetindeki ülkenin başında Kral VI. Edward var. Şartlar Stephen’ın aşkla bağlı olduğu göreviyle araya girmeye çalışırken üstüne bunlar biniyor çünkü aristokrat aileler ne kadar dindar olursa olsun kralla ters düşmek istemiyor. Diğer yandan kitabın reenkarnasyon kısmı var ki kitabı alırken bu kısmından haberdar olmadığım için başlarda adapte olmakta zorlanma nedenim oldu. Celie ve Stephen’ın reenkarne olduğu, (kitap için) günümüzde geçen kısmındaysa bu sefer evlidirler ancak evliliklerinde büyük sorunlar var. Bunun çözümü olarak da geçmişte çektikleri acılar olarak gösteriliyor. Acı çeken ruhları, bilinçli olarak hatırlamıyor olsa da geçmişin yükünü taşıdığından yeni şanşlarında da huzur bulamıyor çiftimiz. İki farklı zaman var demişsem bile sürekli git gel yapan bir akış yok. Sadece başında ve sonunda reenkarne hallerini kalan kısımda geçmişi okuyoruz. Ağır ama ağdalı olmayan bir dili vardı. Böyle bir oturuşta bitirilecek bir kitap değildi. Sindire sindire ilerlemek zorunda bırakıyor sizi ama anlattığı dönem açısından oldukça tatmin ediciydi. Hem kültürel hem sosyal bazda okurken oldukça tatmin oldum. Kitabın sonundan tam istediğim sonucu alamamış olsam da iyiydi. Kitabı elbette tavsiye ederim tek problem çevirisi olsa da şöyle köklü, kaliteli bir yayınevinden çıkmamış, mevcutta baskısı da var mı emin değilim. Gene de bulursanız, okuyun derim.
