На едно и също място тук в Гудрийдс са реферирани три съвършено различни издания на български език: 1. “Даодъдзин” в превод от старокитайски на Теодора Куцарова, издателство “Изток Запад” 2. “Дао Дъ Дзин” в превод от английски на Емилия Койчева-Карастойчева, издателство “Книгомания” 3. “Дао Дъ Дзин” - лична преводна версия на прекрасната интелектуалка и фантаст Урсула Ле Гуин, превод на български от английски. —— ”Даодъдзин” на “Изток-Запад” Преводът на Теодора Куцарова е изключително задълбочен, базиран на едни от най-старите достъпни преписи. Трябва да е било вълнуващо да се превежда директно от бамбукови пръчици от IV в. пр.н.е.! Изданието предлага детайлен текстови анализ на всяка част на китайския оригинал. На някои места този анализ ми беше много интересен, но предвид силно специализирания му стил и фактът, че не съм китаист, не допринесе особено за по-доброто ми възприемане на самите текстове. Стилът на увода като цяло е несмилаем за неспециалисти. Интересни ми бяха историческите препратки към древния шаманизъм и фактът, че сборникът всъщност представлява компилация от философско-поетични текстове с различни (анонимни) автори, приписвани на един митичен учител - Лао Дзъ. Преводът на моменти ми беше доста странен, много от думите ми бяха несвойствени и нетипични. Обяснителните бележки не винаги успяваха да внесат яснота, макар да бяха в изобилие. В част от стиховете обаче беше ясно и точно, без нито една усложнена дума, там прочитът беше наслада. —— ”Дао дъ дзин” на “Книгомания” Това е красиво, илюстровано издание с много атмосфера. Твърде кратичко е като увод, пояснения липсват. Преводът е предимно поетичен и по-ясно поднесен, но пък минава през посредничеството на английския език, което със сигурност ограбва част от значението и тълкуването. Предвид неуловимостта и изплъзващата се същност на Дао, съм склонна да предпочета по-поетичната и свободна интерпретация. Изящество и простота има в преливането на философски и поетични форми в текстовете, в липсата на начало и на край, в покоя, себепознанието и мекотата на Дао, в мирното съвместяване на всички противоположности. Като възпитаник на западната култура концепцията за отказа от действие ме изправя на нокти в част от текстовете, но пък в Дао нищо не е каквото изглежда на пръв поглед. Дао не е само отвлечено философско течение - то доста конкретно разглежда правилното функциониране на индивида, държавата и вселената, обвързвайки ги в неразривно космическо цяло. —— ”Дао Дъ Дзин” - версия на Урсула Ле Гуин е изключително изчистена, лична поетична интерпретация на основните даоистки постулати. На мен точно тази версия изключително ми допадна, доближавайки се най-плътно до личното ми възприятие. Може би защото Ле Гуин все пак е жителка на XX век, но на един секуларизиран, просветен, благ, неуморно прогресивен ХХ век, какъвто всъщност е бил към малцина. И с това се доближава и до античността на Лао Дзъ. И в двете епохи от реалността и от човека има още много какво да се желае, Пътят никога не свършва, понякога дори не е започвал. —— Така че (възможните тук едва) 5 звезди за авторите от античността - които и да са те. Без тях човечеството щеше да е неизмеримо по-бедно. В заключение два превода на един и същи, все така актуален, текст: ☯️ “Откровените слова не са красиви, красивите слова не са откровени. Добрите слова не са риторични, риторичните слова не са родени от доброта.” ☯️ “Истината не вирее във витиевати думи. Красноречието не е истина. Мъдрите не доказват правотата си. Който я доказва, не е мъдър.”
