Natsume el terco. Sōseki es su seudónimo literario y significa eso. Me lo puedo imaginar completamente, porque aunque esta es una obra de ficción, quizás haya algo (o bastante) de su autor en el narrador-testigo, el gato, y en su dueño, el maestro Kushami, al rededor de quien giran el resto de personajes. La trama es simple en apariencia: un maestro de inglés, Kushami, quien pasa la mayor parte del tiempo en su casa y padece de dispepsia, recibe constantes visitas de sus amigos y de algunas gentes que, según se dan los acontecimientos, aparecen en su puerta trayendo noticias, o historias, o nada. Allí llegan los recurrentes: Kangetsu, un licenciado en óptica que está haciendo su doctorado sobre un tema tan disparado como para pasarse horas puliendo una esfera de vidrio, lo cual le tomará según sus cálculos, diez años, y ello es requisito para casarse con la hija del señor y la señora Kaneda, la de larga y absurda nariz. Otros habituales son Meitei, el charlatán de las historias jocosas y algo poeta; Dokusen, el lúcido filósofo zen chalado; Toito, el literato y poeta modernista; Suzuki, el chismoso y metenarices que saca ventaja de donde puede... Todos estos personajes envueltos en situaciones externas que confluyen como anécdotas que le cuentan al maestro Kushami y que resultan de lo más disparatadas e hilarantes, así como la interacción entre todos estos personajes resulta en comedia. Pero, aunque el tono es de sátira (con personajes hiperbolizados y situaciones exageradas), no llega a convertirse en un teatro del absurdo o en una farsa grotesca, pues, junto a todo ese humor satírico está un profundo análisis de la condición humana, el sentido de la existencia y el fin del hombre (y de la mujer, la cual no sale muy bien parada). Esto desde la voz de sus personajes que constantemente aluden indirectamente al choque cultural que se estaba produciendo en la cultura japonesa debido al proceso de occidentalización y modernización promovido por el emperador japonés Meiji entre 1869 y 1912. A esta época se le conoce como el período Meiji; esta obra es un reflejo, aunque bufo y deformado (por fines cómicos) de aquello que estaba sucediendo en la sociedad japonesa en ese tiempo. No obstante, toda filosofía, toda creencia, toda posición frente a la realidad es ridiculizada y debatida por los personajes, pero sobre todo por el gato, quien es el narrador y observador de todo lo que sucede en esta especie de sitcom literaria (en la que entran y salen personajes constantemente en una casa), aunque también se da sus paseos por el barrio para recoger más chismes, y que es quien da la última palabra. En suma, una obra original, sobre todo tomando el cuenta el año de su publicación, 1906, en la que confluyen la tradición literaria japonesa y los nuevos bríos narrativos occidentales (de hecho, hay constantes referencias a escritores sobre todo ingleses y europeos, tomando en cuenta que Sōseki vivió algunos años en Inglaterra en los que pasó bastante mal), con un fuerte componente filosófico y de cuestionamiento existencial, y con una prosa fluida pero a la vez con mucho detalle, pero no al nivel de la escritura japonesa clásica, sino con un ritmo y una intención más modernista, aunque con su propio color. Es por ello que no podemos esperar una estructura narrativa aristotélica por completo, hay cabos sueltos que no interesa resolver porque la dinámica japonesa literaria es otra. Por eso es que por momentos ciertos pasajes se empantanan y resultan más pesados de leer, pero en seguida la chispa y el motor del humor hacen que se retome el ágil ritmo. Incluso, poniendo a prueba la paciencia del lector en un juego de espejos en el que el hastío o aburrimiento que se puede experimentar por la anécdota infinita es tomado por el autor y satirizado en la boca de sus personajes. Es decir, nos toma el pelo. En resumen: recursos ingeniosos, oriente versus occidente, el absurdo del vivir y la trascendencia de la existencia, si es que hay alguna. Recomendado, porque hay que darle un golpe al gato a ver si maúlla ;).
