Un livre intéressant qui donne un bon panorama de la science et des mathématiques au XXème siècle. J'ai particulièrement aimé le début du livre qui narre l'enfance de Stanislas Ulam dans la ville de Lviv (alors en Autriche-Hongrie, puis en Pologne - actuellement une ville ukrainienne -). Dans cette partie, le récit est à la fois sincère, contient des anecdotes historique et retranscrit bien l'atmosphère des lieux. Cela m'a fait penser au début du livre sur Erdös "The man who loved only numbers". Il est resté marqué par le décès aux mains des nazis de nombres de ses collègues mathématiciens qui n'ont pas pu comme lui partir en Amérique avant le déclenchement de la deuxième guerre mondiale. Stanislas Ulam finit sa carrière aux États-Unis. Je trouve la partie finale du livre moins intéressante car elle se résume souvent à un "Who is who" des mathématiques (j'étais souvent invité par untel, qui a travaillé avec telautre, etc...). Cependant le livre contient de très bonne pages. Je pense notamment à ce qui relate son amitié avec Von Neumann, mais aussi les pages où il dit au revoir à son ami Fermi. J'attendais quelque chose des pages où il a travaillé à Los Alamos, mais j'ai finalement été un peu déçu. Ulam a quand même un point de vue intéressant sur son travail sur les bombes nucléaires, puisque contrairement à certains, il reconnaît n'éprouver aucun remords. Il dit s'intéresser en premier lieu au développement de la science et pas nécessairement de son usage, et considère qu'il est dans la nature humaine de chercher certaines réponses et de découvrir ces technologies, et dans ce cas, autant que ce soit lui plutôt qu'un autre. J'ai par contre été heureux de retrouver Erdös, en particulier le passage où Stanislas Ulam a fait une grave maladie du cerveau et Erdös vient passer quelques temps chez lui pour s'assurer qu'il a encore toutes ses facultés mathématiques. Un des points forts de cette autobiographie c'est l'humour un peu pince sans rire et l'érudition de l'auteur. Par contre, ce livre se concentre surtout sur son travail et ses relations mathématiques et n'évoque presque jamais sa vie privée. Pour conclure, je dirais que ce livre est une curiosité et regorge de détails et d'anecdotes intéressante pour qui se concentre sur le monde mathématique de cette époque. Mais je ne dirais pas que c'est un incontournable.
