Прочитала четверть книги через силу. Просто лучший пример того, как прекрасный материал и многолетнюю архивную работу можно испортить ужасной подачей. И дело не только в обилии деталей, о которых никто не спрашивал, а о вопиющем отсутствии внутренней логики. Ни одного абзаца не написано последовательно. В какой-то момент начинаешь в себе сомневаться: может, со мной что не так? Вот пример: "Однако Александр оставался с Анной вплоть до самой её смерти - по его собственному признанию, из чистого сострадания. В то время она уже пятый месяц носила под сердцем его второго ребёнка" - думаете, она его носила, когда умерла? Нет. Она ещё двух родила. В какое "то время", непонятно. Или: "Двадцать шестого августа его жена Анна, к неудовольствию старших Чеховых, родила мальчика, которого назвали в честь Коли, и Александр пристроил ее на время к родственникам в Туле. Теперь у него в Петербурге была работа, дающая право на пенсию, бесплатная квартира и топливо, прислуга, кормилица для младенца и вдобавок уже много чего повидавшая гончая Гершка. Лейкин печатал его рассказы, а сам Александр выступал еще как агент Антона, но жизнь свою он так и не смог наладить, ибо совершенно был неспособен удержать в руках деньги. После Пасхи стало ясно, что исстрадавшаяся от ревности и от чахотки Анна снова ждет ребенка. Между тем их кормилица слегла в постель с приступами лихорадки и, чтобы ухаживать за ней, в квартире поселился ее муж. Горничная Катька то и дело воровала из чулана продукты. От нечистой невской воды у Александра расстроилось пищеварение" - зачем, зачем всё это?! Единственная работа с источником после его находки, которую потрудился провести автор, это разложить всё это хронологически. К сожалению, он решил при этом не пренебрегать ни одной деталью, поэтому вместе с успехами Антона Чехова вам придётся в каждом абзаце читать про повидавшую виды гончую и вороватую служанку (которые, к слову, больше ни разу упомянуты не будут). Ощущение, как будто меня завели в дом человека, у которого наваждение тащить в дом всякий мусор и тупо складировать его без сортировки. Весьма вероятно, что под газетками и не стираными с 1887 года трусами бриллианты, но пусть они достанутся другому: я не выношу такой бардак.
