Świetna biografia, jeśli kogoś interesuje ten aktor. Tym lepsza, że Eastwood postanowił nie dać jej swojego błogosławieństwa. Nic dziwnego, gdyż autor postanowił nie pisać jej na klęczkach w uwielbieniu dla gwiazdy i legendy kina. Bowiem Clint Eastwood jest legendą i autor wcale nie zamierza jej obalić. Co najwyżej odbrązowić. Jak wiadomo legendy mają to do siebie, że często z rzeczywistością nie mają wiele wspólnego. Jeśli chodzi o filmy, w których Eastwood grał i reżyserował, autor krytycznie się do nich odnosił, nie tylko ze swojej perspektywy, ale i z perspektywy wielu innych krytyków. Nawet w odniesieniu do tych najważniejszych dzieł tego reżysera, w tym moich ulubionych ("Co się wydarzyło w Madison County", czy "Rzeka tajemnic"). Co nie zmieniło mojej opinii na ich temat i nie taki chyba był tego cel. Ogólnie, pod tym względem jest to poprawna i rzetelna biografia. Jest jednak drugie oblicze Eastwooda: męża, partnera, ojca i producenta. To w tych "działach" odbywa się odbrązawianie. Jako mąż Eastwood był notorycznie niewierny - w zasadzie jego kochanki należałoby liczyć w tabunie. Chyba żadnej z żon i partnerek nie był długo wierny. Liczba jego dzieci ślubnych i nieślubnych oficjalnie wynosi siedem (w tym dwoje ślubnych), ale jest prawdopodobnie wyższa. Dzieci na ogół zaniedbywał. Jedną z partnerek dwukrotnie skłonił do aborcji. Pierwszy raz nie musiał długo się starać, za drugim był to już szantaż emocjonalny. Żonę i partnerki oraz przyjaciół - pardon my French - rżnął na kasie i cynicznie rozgrywał. Pytanie, dlaczego miałoby to kogokolwiek obchodzić. Z pewnością ja jestem w stanie oddzielić artystę od dzieła. Kevin Spacey to szuja w życiu osobistym, ale znakomity aktor. Marion Zimmer Bradley napisała jedną z moich ulubionych powieści, "Mgły Avalonu", a molestowała swoją córkę. I tak dalej. Mam to gdzieś, nie wiem, czy dobrze to o mnie świadczy. Dlaczego zatem Eastwooda się czepiam. Właśnie z powodu jego wizerunku i przyjmowania publicznie postawy pouczacza, który lubi prawić ludziom o zasadach według których należy żyć, ale jakoś te zasady nie odnoszą się do niego. Można napisać złośliwe: typowy republikanin. :) Dodać należy, że ta biografia jest uzupełniona w stosunku do pierwszego wydania i autor opowiedział o Eastwoodzie do 2020 r. Z uznaniem, że mimo dziewięćdziesiątki na karku dalej reżyseruje i ma nową partnerkę. :) Tak trzeba żyć. :)
