Συλλογή διηγημάτων "διαστημικού τρόμου" που κινούνται από το ενοχλητικά βαρετό ως το εξουθενωτικά αφόρητο. Αν θες να γράψεις γοτθικό τρόμο δε χρειάζεται να στείλεις έναν μάτσο τύπο στο Άρη... Παρατίθενται όσες κριτικές άντεξα να γράψω για τα επιμέρους διηγήματα. Scarlet Dream ⭐ Ο Νόρθγουεστ Σμιθ αγοράζει ένα κόκκινο σάλι που στους περισσότερους προκαλεί πονοκέφαλο, αλλά εκείνον τον βάζει σε έναν ονειρικό (βλ. εφιαλτικό) κόσμο, όπου α) προφανώς και θα συναντήσει μια όμορφη γυναίκα β) εννοείται ότι θα αποδράσει για να επιστρέψει στον κόσμο μας. Μια μάλλον βαρετή υπόθεση μεταγοτθικού τρόμου, όπου το γεγονός ότι είμαστε στο μέλλον και στο διάστημα δεν παίζει κανένα ρόλο. Οι χαρακτήρες χλευάζουν την ίδια την έννοια της εξέλιξής τους, τίποτε δε βγάζει ακριβώς νόημα, δεν παίρνουμε καμία απάντηση («δε μπορώ να σου πω / δε θα καταλάβεις / σε βλέπω σαν φίλο / δεν είναι αυτό που νομίζεις»). Ο τρόμος δεν είναι ποτέ απτός και εμφανής, αλλά αυτό δε γίνετια με μαεστρικό τρόπο. Π.χ. στον Άρχοντα των Δαχτυλιδιών, ο ίδιος ο σκοτεινός άρχοντας (Σάουρον για τους φίλους) δεν εμφανίζεται ΠΟΤΕ (εξαιρώ ένα cameo πέρασμα μέσα σε ένα Palantir, που δε μετράει) και παρ’ όλ’ αυτά είναι διαρκώς στη σκέψη όλων (και του αναγνώστη), διατηρεί το μεγαλείο και τον τρόμο που εμπνέει μέχρι το τέλος. Εδώ, ο τρόμος είναι κάτι αόριστο, άνευρο, άγευστο και αδιάφορο, σαν χυλός βρώμης με κακές προθέσεις ή κομπλεξικός ακρυλικός αρμόστοκος με ροπή προς την επιθετικότητα. Dust of the Gods ⭐ Ο Σμιθ και ένας φίλος του αναλαμβάνουν την αποστολή να βρουν τη σκόνη ενός θεού και να τη φέρουν σε ένα περίεργο εντολέα. Ακολουθεί μια εντελώς αχρείαστη περιπέτεια και ένας θεός ή ίσως και ένας κόσμος ολόκληρος (ή η ανάμνησή του) καταστρέφονται στις φλόγες ενός ακτινοβόλου. Άλλη μια απόδειξη ότι ο γοτθικός τρόμος είναι λίγο πασέ, ιδίως όταν τοποθετείται στον Άρη, κάτω από τέτοιες συνθήκες. Η αφέλεια και η απλοϊκότητα δίνουν ρεσιτάλ, και το διήγημα δε σώζεται από τη γλώσσα και τις περιγραφές, καθώς η βαρεμάρα του αναγνώστη (αν αυτός είναι πάνω από 12 χρονών και έχει μεγαλώσει μετά το 1950) γνωρίζει κορυφώσεις που αν ήταν οργασμοί θα ανατίναζαν το σύμπαν. Julhi ⭐ Όταν έχεις απολαύσει τα έργα που έγραψε η Moore μαζί με τον Henry Kuttner είναι δύσκολο να μην ξενερώσεις με τέτοιες μπαλαφάρες υπερφυσικού τρόμου, περίεργης εσωτερικότητας και… ασάφειας. Ο Σμιθ βρίσκεται στο πουθενά προσπαθώντας να καταλάβει τι συμβαίνει και φυσικά πέφτει πάνω σε μια κοπέλα. Αυτή λειτουργεί σαν πύλη που φέρνει κόσμο στην Julhi, η οποία με τη σειρά της είναι μια πανέμορφη μονόφθαλμη (τύπου κύκλωπας) μορφή και έχει μεγάλα σχέδια για τον Σμιθ, αλλά τελικά πέρα από ένα ταξίδι που θυμίζει τριπ με φτηνό λυσεργικό οξύ ή ακόμη και σνιφάρισμα κόλλας, το μόνο που του κάνει είναι να τον δαγκώσει και μπαμπλαμπλα. Βαρετό μέχρι θανάτου. The Cold Gray God ⭐ ⭐ Ο Νόρθγουεστ έρχεται αντιμέτωπος με την πιο όμορφη γυναίκα του γνωστού σύμπαντος, η οποία του ζητάει να κλέψει κάτι για χάρη της υποσχόμενη μεγάλη αμοιβή. Μόνο που… δεν είναι αυτό που δείχνει. Στο τέλος βρίσκεται να παλεύει με μια απόκοσμη οντότητα για την ίδια του την ύπαρξη. Αν και η γραφή της C.L. Moore είναι συχνά λυρική και έντονα συναισθηματική, η ιστορία παραμένει σε μεγάλο βαθμό αόριστη και δύσκολη να παρακολουθήσει κανείς, με το ύφος της να θυμίζει περισσότερο μια φαντασία γεμάτη ατμόσφαιρα παρά μια δυναμική πλοκή. Η κεντρική ιδέα, που περιλαμβάνει μια εξωγήινη θεότητα που προκαλεί τρόμο και αποξένωση, είναι σίγουρα ελκυστική στην θεωρία, αλλά στην πράξη, η ανάλυση του χαρακτήρα της θεότητας είναι επιφανειακή και δεν προσφέρει την ένταση που θα μπορούσε να έχει. Παρά τις δυνατότητες για ψυχολογική ή θεολογική διερεύνηση, η ιστορία σπαταλά τη δυναμική της πάνω σε φαινομενικά άσχετες σκηνές και μια κακή κλιμάκωση που αφήνει τον αναγνώστη απογοητευμένο. Θέλω να πω, είναι δυνατόν να την καίει απλώς με ένα φλογοπίστολο ένας γεrομπάρμαν;;; Το μεγαλύτερο πρόβλημα με την ιστορία είναι ότι, ενώ προσπαθεί να δημιουργήσει ένταση μέσω του μυστήριου και της απειλής του κεντρικού «θεού», η πλοκή αποτυγχάνει να επενδύσει στο κατάλληλο βάθος. Όπως και η βασική του θεότητα, το έργο παραμένει ψυχρό και αδιάφορο, χωρίς να καταφέρνει να συγκινήσει ή να προκαλέσει κάποιο πραγματικό ενδιαφέρον για τους χαρακτήρες ή τα γεγονότα. Η C.L. Moore σίγουρα έχει πλούσιο συγγραφικό ταλέντο, αλλά σε αυτήν την περίπτωση, το έργο της παραμένει ένα άβολο, ασαφές παραμύθι που δεν καταφέρνει να διατηρήσει την προσοχή του αναγνώστη. Όσοι αναζητούν μία πιο συναρπαστική ή συναισθηματικά φορτισμένη ιστορία θα βρουν στο "The Cold Gray God" μια απογοητευτική και επιφανειακή εμπειρία. Αν και υπάρχουν κάποια ενδιαφέροντα στοιχεία, είναι σαφές ότι η ιστορία δεν καταφέρνει να δικαιολογήσει πλήρως την υπόσχεσή της, και το τελικό αποτέλεσμα αφήνει την αίσθηση του ανεκπλήρωτου.
