"প্রতিটি ঐশ্বর্য্যের পেছনেই রয়েছে একটি বড় অপরাধ" -অনার দি বালজাক ইন্টারন্যাশনাল বিজনেস মেশিন (আইবিএম) কর্পোরেশনের নাম শোনেননি এমন মানুষ আজকের দিনে পাওয়া দুষ্কর। আইবিএম পৃথিবীর শীর্ষস্থানীয় প্রযুক্তি উদ্ভাবনকারী প্রতিষ্ঠান। আইবিএম এর মতো অন্য কেউই সম্ভবত পৃথিবীকে প্রযুক্তিগতভাবে এতটা সমৃদ্ধশালী করতে পারেনি। ২০১৩ সাল পর্যন্ত টানা ২২ বছর সবচেয়ে বেশী উদ্ভাবনের প্যাটেন্টের রেকর্ড আইবিএমের দখলে ছিলো। আজকের বহুল প্রচলিত এটিএম মেশিন, হার্ড্ড্রাইভ, সিডি-ডিভিডির পূর্বসুরী ফ্লপি ডিস্ক, ইত্যাদি সবই আইবিএমের অবদান। প্রায় সাড়ে ৪ লক্ষ কর্মী নিয়ে বর্তমানে ১৭০টি দেশে কাজ করছে আইবিএম। বলা বাহুল্য, আইবিএম পৃথিবীর সবচেয়ে সম্পদশালী প্রতিষ্ঠানগুলোর মধ্যে অন্যতম প্রধান। মানবসমাজের প্রভূত উন্নতিসাধনকারী আইবিএমের আগের ইতিহাস কিন্তু অমন মহান কিছু নয়। বরং, আধুনিক সভ্যতার বীভৎসতম হত্যাযজ্ঞটির সাথে ওতপ্রোতভাবে জড়িয়ে আছে আইবিএমের নাম। নাৎজিদের ৬ মিলিয়ন ইহুদী নিধনের প্রধানতম হাতিয়ার নির্মাতা ছিলো আইবিএম। না, কোন বিশেষ বন্দুক, পিস্তল কিংবা আগ্নেয়াস্ত্র বানিয়ে দিয়ে আইবিএম নাৎজিদের সহায়তা করেনি। আইবিএম নাৎজিদের দিয়েছিলো আদমশুমারির যন্ত্র-সর্টিং মেশিন। ‘আইবিএম অ্যান্ড দি হলোকাস্ট’ বইয়ের লেখক এডুইন ব্ল্যাক দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের হত্যাযজ্ঞ থেকে বেঁচে ফেরা দুর্লভ এক দম্পতির সন্তান। কনসেন্ট্রেশন ক্যাম্প থেকে পালাবার সময় ব্ল্যাকের মা গুলিবিদ্ধ হন। স্বাভাবিক কারণেই নাৎজি জার্মানী’র প্রতি ব্ল্যাকের প্রচণ্ড ক্ষোভ ছিলো। ‘আইবিএম অ্যান্ড দি হলোকাস্ট’ বইটি পড়তে গেলে আন্দাজ করা যায় ব্ল্যাকের ক্ষোভের পাল্লাটা কত ভারী। বিশ্বের বিভিন্ন প্রান্তের লাইব্রেরি ঘেঁটে প্রচুর তথ্য উপাত্ত সংগ্রহ করে ভয়াবহ নিষ্ঠার সাথে ঘটনাগুলোকে একের পর এক সাজিয়ে ব্ল্যাক লিখেছেন সাড়ে ন’শ পৃষ্ঠার প্রায় পৌনে দু’ কেজি ওজনের বিশাল এক বই। হলোকাস্টে আইবিএম সংক্রান্ত তথ্য যেখানে যা পেয়েছেন, জুড়ে দিয়েছেন। দু’শ পাতা জুড়ে ছড়িয়ে থাকা নির্ঘন্টের তালিকাটা দেখলে বোঝা যায় ব্ল্যাকের নাৎজি বিরোধী ‘প্যাশন’টা কত তীব্র। জার্মান প্রযুক্তিবিদ হারম্যান হলারিথ ১৮৭৯ সালে আমেরিকার পরিসংখ্যান ব্যুরোতে নিয়োগ পান অ্যাসিস্টেন্ট পদে। সে যুগের আদমশুমারির পরিচালনাটা ছিলো অসম্ভব সময় সাপেক্ষ ও কষ্টকর এক কাজ। সংবিধান অনুযায়ী প্রতি দশ বছর অন্তর অন্তর আদমশুমারি করবার নিয়ম। গৃহযুদ্ধ পরবর্তীকালীন আমেরিকার জনসংখ্যায় বিশাল পরিবর্তন আসে, আসে মানচিত্রেও। এক আদমশুমারির কাজ পুরোপুরি সম্পন্ন হতে না হতেই দশ বছর পরের আরেক আদমশুমারির সময় চলে আসত। হারম্যান হলারিথ ১৮৯০ সালের আদমশুমারির কাজ দ্রুত সম্পন্ন করবার জন্য তৈরী করেন তাঁর সর্টিং মেশিন-হলারিথ মেশিন (চিত্র)। তখনকার রেলের কনডাক্টররা টিকিটে বিশেষ ছাঁচে ফুটো করে যাত্রীর উচ্চতা, চুলের রং, নাকের আকার, বেশভূষা ইথ্যাদি তথ্যের রেকর্ড রাখতো। ঐ বিশেষ ছাঁচে ফুটো করা টিকেট দেখেই কনডাক্টররা বুঝতো যাত্রী একই টিকিট বারবার ব্যবহার করছে কি না। টিকিটের হিসেব রাখবার এ পদ্ধতি দেখেই হলারিথ উদ্ভাবন করেন তাঁর সর্টিং মেশিন। নির্দিষ্ট তথ্য সংবলিত কার্ড মেশিনে দেয়া হতো, মেশিন তার হিসেব নিকেশ করে ফুটোর ছাঁচ অনুযায়ী চাহিদা মাফিক কার্ডগুলোকে আলাদা করে রাখতো। হলারিথের এ উদ্ভাবন ১৮৯০ সালের আদমশুমারিতে মার্কিন সরকারে ৫ মিলিয়ন ডলার বাঁচিয়ে দেয়। এ মেশিন দিয়েই নাৎজিরা আদমশুমারি করে ইহুদীদের তথ্য আলাদা করে ধারণ করতো। আইবিএম নাৎজিদের কাছে এমন দু’হাজারেরও বেশী মেশিন সরবরাহ করে। নাৎজি দখলকৃত ইওরোপে করে আরো কয়েক হাজার। আইবিএম প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯১১ সালে, তবে জার্মানীতে আইবিএম একটি ছোট প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে কার্যক্রম চালাতো, যার নাম ডয়েশ হলারিথ মেশিন্যান গেজেলশাফট বা সংক্ষেপে ডেহোম্যাগ (Deutsch Hollerith Mascinen Gesselschaft) । প্রচুর নথিপত্রের ভিত্তিতে এডুইন ব্ল্যাক দেখিয়েছেন হিটলার যুগের সূচনালগ্ন থেকেই আইবিএম ওরফে ডেহোম্যাগ ভালো করেই জানতো তারা নাৎজি সংস্থার ওপরদিকের চাঁইদের সাথে কাজ করছে, এমনকি, তাদের উদ্দেশ্য সম্পর্কেও ডেহোম্যাগ অনেকটাই ওয়াকিবহাল ছিলো। হলারিথ মেশিনের মূল ছিলো পাঞ্চিং কার্ড। ৮০টি কলামের এ কার্ডের ফুটোয় ফুটোয় রেকর্ড হয়ে যেতো ৪ কোটি জনসংখ্যার জার্মানীর প্রতিটি নাগরিকের হুলিয়া। নাৎজিদের চোখে ইহুদীরা অপরাধী-ই ছিলো বটে। হলারিথ পাঞ্চিং কার্ডে ১৬ প্রকারের অপরাধী চিহ্নিত করবার ব্যবস্থা ছিল, তৃতীয় ও চতুর্থ কলামের ফুটোর অবস্থান অনুযায়ী (৩য় ফুটোঃ “সমকামী”, ৯ম ফুটোঃ “অসামাজিক”, ১২শ ফুটোঃ “জিপসি”। ইহুদীদের জন্য বরাদ্দ ছিলো ৮ম ফুটো। ৮ নম্বর ফুটো পাঞ্চ করা কার্ড গুলো আলাদা করে নেয়া হতো ইহুদীদের সনাক্ত করবার জন্য।) আইবিএম এর প্রতিষ্ঠাতা মার্কিন ধনকুবের চার্লস ফ্লিন্ট। কোম্পানিটি তখন পরিচিত ছিলো “Computing-Recording-Tabulating Company (CTRC)” নামে। ইংরেজীতে যাকে বলে Ruthless Businessman, ফ্লিন্ট ছিলেন তাই। CTRC-এর ম্যানেজার পদে ফ্লিন্টের প্রয়োজন ছিলো তার মতোই ধূর্ত, কৌশলী, নীতিহীন আরেকজন ব্যবসাদারকে। ফ্লিন্ট নিয়োগ দেন থমাস জে ওয়াটসনকে। আইবিএম নামটি ওয়াটসনেরই দেয়া। পরবর্তী সময়ে এই ওয়াটসনই আইবিএমের সর্বেসর্বা হয়ে ওঠেন। ইহুদী সনাক্তকরণে নাৎজিদের সর্বোতভাবে সহায়তা করার সিদ্ধান্তটি ওয়াটসনের নিজের। কারণটি সম্পূর্ণই অর্থনৈতিক। নাৎজি জার্মানী ছিলো আইবিএমের দ্বিতীয় বৃহত্তম বাজার। ব্ল্যাক ওয়াটসনকে এ বইয়ে Business Scoundrel অভিহিত করেছেন। মার্কিন সরকারের নিষেধ সত্ত্বেও ওয়াটসন নাৎজিদের সাথে ব্যবসায়িক সম্পর্ক রেখেছেন, জার্মানী গিয়েছেন বারবার। নাৎজিদের সহযোগীতার স্বীকৃতি স্বরূপ ওয়াটসন স্বয়ং হিটলারের কাছ থেকে Merit Cross of the German Eagle with Star মেডেল পান, মর্যাদার দিক থেকে যার অবস্থান সর্বোচ্চ পুরস্কার Hitler’s German Cross এর পরেই। থমাস জে ওয়াটসন অত্যন্ত সুচতুরভাবে গোটা আইবিএমের ব্যবসা চালিয়েছেন। CTRC’র কর্মীদের ওপরও অসাধারণ প্রভাব ছিলো তাঁর। দৈনন্দিন পারিবারিক সিদ্ধান্ত নেবার আগেও কর্মীরা ওয়াটসন এর অফিসঘরে ধর্ণা দিতেন। ওয়াটসনকে নিয়ে আইবিএম কর্মীদের গানও ছিলো, যাকে দেবপ্রশস্তি বলাই শ্রেয়ঃ Mister Watson is the man we’re working for He’s the leader of the C-T-R He’s the fairest, squarest man we know Sincere and true He has shown us how to play the game And how to make the dough এহেন ফেয়ারেস্ট, স্কয়ারেস্ট ওয়াটসনের লিভিংরুমে বহু বছর ধরে হিটলারের একান্ত দোসর ফ্যাসিস্ট নেতা মুসৌলিনী’র অটোগ্রাফ সংবলিত ছবিও শোভা পেয়েছে। “জার্মানীর উন্নতি সাধনে ইহুদী নিধন ছাড়া আর গতি নেই”-এই মন্ত্র হিটলার ও তার নাৎজি বাহিনী এত দৃঢ়ভাবে বিশ্বাস করতো, তার নমুনা দেখে বিস্মিত হতে হয়। ইহুদীদের প্রতি ঘৃণা তারা ধর্মীয় বিশ্বাসের মতোই লালন করতো। “ইহুদীরা নিকৃষ্ট”, “ইহুদীরা দূষিত রক্তের বাহক”-ইত্যাদি সব ভীষণ অবৈজ্ঞানিক অন্ধ বিশ্বাস মারাত্মকভাবে পেয়ে বসেছিলো এমনকি নাৎজি বৈজ্ঞানিক, গণিতবিদ, চিকিৎসকদেরও। ফ্রিডরিখ জান (Friedrich Zahn)-ব্যাভারিয়ান স্ট্যাটিস্টিকস অফিসের প্রেসিডেন্ট-ছিলেন নাৎজিদের ইহুদী সনাক্তকরণের আদমশুমারির অন্যতম পরিচালক। জান তাঁর “Development of German Population Statistics Through Genetic-Biological Stock-Taking” শীর্ষক প্রবন্ধে (শিরোনামটি লক্ষ্য করুন!) লিখেছেন, “জনসংখ্যীয় রাষ্ট্রনীতি প্রতিষ্ঠিত হয়েছে জাতিগত শুদ্ধতার আদর্শে। দুর্বল, হীন একটি জাতির উত্থানের সম্ভাবনা নাকচে এ নীতির বিকল্প নেই। এই নীতির প্রয়োগ নিকৃষ্ট বংশীয় অনার্য্যদের (ইহুদী) বিস্তার রোধ করবে ও উচ্চমান সম্পন্ন আর্য্যবংশসমূহকে সুসংগঠিত করবে। অন্যার্থে, এই নীতির মূলমন্ত্র ‘সুবংশীয় রক্তধারার পালন ও অচ্ছুৎ, অযাচিত জনসংখ্যার বিনাশ’”। আইবিএমের হলারিথ মেশিন ঘন্টায় ২৫,০০০ কার্ড বাছাই করতে পারতো। মুহূর্তমধ্যে ইহুদীদের ঠিকুজি নাৎজিদের খাতার পাতায় লেখা হয়ে যেতো। আর তারপরেই শুরু হতো তাদের কনসেন্ট্রেশন ক্যাম্পে পাঠানো। বইতে এক চেক মাতা ক্যারেল ল্যাঙ্গারের উল্লেখ আছে। নাৎজি কনসেন্ট্রেশন ক্যাম্পের অত্যাচার এড়াতে সপরিবারে আত্মহত্যা করেন ক্যারেল। প্রথমে তাঁর ৪ ও ৬ বছর বয়েসী দুই সন্তানকে ১৩ তলা থেকে ছুঁড়ে ফেলেন, তারপর নিজে লাফ দিয়ে পড়েন। ক্যারেল একা নন, এমন কয়েকশ ক্যারেল আত্মাহুতি দিয়েছেন নাৎজি আতঙ্কে। ইহুদী নিধনে নাৎজিদের অসাধারণ শৃঙ্খলার পরিচয় পেলে অবাক বনতে হয়। জার্মান মস্তিষ্কের উদ্ভাবনী ক্ষমতার-বাখ থেকে আইনস্টাইন-সুখ্যাতি দুনিয়াব্যাপী। নাৎজিরাও খুব পিছিয়ে ছিলোনা। অঙ্ক কষে, হিসেব নিকেশ করে তবেই ইহুদী নিধন শুরু হয়। ফ্রিটজ আর্ল্ট, দখলকৃত পোল্যান্ডের আদমশুমারি কার্যালয়ের প্রধান, আঁক কষে জানিয়ে দিয়েছিলেন, ১.৫ মিলিয়ন ইহুদী মারলে পোল্যান্ডের ইহুদী জনসংখ্যা প্রতি বর্গকিলোমিটারে ১১০-এ এসে দাঁড়ায়। যেকোন সমস্যার একটি সাধারণ সমাধানই ছিলো নাৎজিদের, হত্যা। ১৯৪১ সালের অক্টোবরে দখলকৃত ইয়োগোস্লাভিয়ার ৮০০০ বন্দী ইহুদীদের নিয়ে সেখানকার নাৎজি কর্তৃপক্ষ একবার বিপাকে পড়ে। তারা চেয়েছিলো এই ৮০০০ বন্দীকে ট্রেনে করে সার্বিয়া ফেলে আসতে,কিন্তু বার্লিন হেডকোয়ার্টার থেকে কোন অনুমতি আসছিলোনা। শেষ পর্যন্ত লিউটেন্যান্ট কর্নেল অ্যাডলফ আইকমানকে টেলিগ্রাম করা হয় বন্দীদের নিয়ে কি করা হবে তার ‘উপদেশ’ চেয়ে; উত্তর আসে, “Eichmann proposes shooting”-কি অনায়াস, নির্বিকার সে সমাধান! ৮০০০ বন্দীকে সার বেঁধে হাঁটু মুড়িয়ে বসিয়ে একসাথে গুলি করে হত্যা করা হয়। নাৎজি শাসনামলে ইহুদীদের ওপর চলা এমন অনেক অত্যাচারের টুকরো টুকরো বিবরণী বইয়ের বিভিন্ন অংশে ছড়িয়ে আছে। উল্লেখ আছে ক্রোয়েশিয়ান ফ্যাসিস্ট দল 'উস্তাশি'রও। নাৎজি বাহিনীর সহায়তায় উস্তাশি দমন নিপীড়নের মাধ্যমে ক্রোয়েশিয়ায় ক্ষমতা ধরে রাখে। এডুইন ব্ল্যাক মন্তব্য করেছেন ইহুদীদের অত্যাচার করবার জন্য উস্তাশি'র মতো 'sadistic' পন্থা আর কেউ বার করতে পারেনি। করাত, কুঠার, চাপাতি, পাথর দিয়েই হাজার হাজার ইহুদী নিধন করেছে উস্তাশি। উস্তাশির নেতারা নাকি প্রকাশ্যে গলায় ইহুদী নারী ও শিশুদের কেটে নেয়া জিভ আর উপড়ে নেয়া অক্ষিগোলক এর নেকলেস পরে ঘুরে বেড়াতো। উস্তাশি নেতা আন্তে পাভেলিচ তার বিদেশী রাষ্ট্রীয় অতিথিদের ঝুড়ি ভর্তি ইহুদী অক্ষিগোলক উপহার দিয়ে বরন করতো। ছবিতে আন্তে পাভেলিচ, হিটলারের সাথে করমর্দনরতঃ নাৎজি কর্মকাণ্ডের প্রতিটি ধাপের সাথেই হলারিথ মেশিন অবিচ্ছিন্নভাবে মিশে গিয়েছিলো। বিমান বাহিনীর প্রতিটি মিশনের রেকর্ড, প্রতিটি বৈমানিকের ব্যক্তিগত তথ্য, প্রতিটি নাৎজি বুলেটের হিসেব, কন্সেন্ট্রেশন ক্যাম্পের ট্রেনের শিডিউল বন্দী সংখ্যা, মৃত্যু সংখ্যা, সব……সব হিসেব নিকেশের হাতিয়ার ছিলো ঐ হলারিথ সর্টিং মেশিন। যে পাঞ্চিং কার্ড দিয়ে হলারিথ মেশিন তার বাছাই এর কাজ সারতো, তার আইনত একমাত্র প্রস্তুতকারক ছিলো আইবিএম। অন্য কোন কোম্পানী সে কার্ড প্রস্তুত করতে গেলেই ওয়াটসন মামলা ঠুকে বসতেন। পাঞ্চিং কার্ডের ব্যবসা আইবিএম তথা ওয়াটসনের সোনার ডিম পাড়া হাঁস। ১৯৩৯ সালে আইবিএম ডেনমার্কে বিক্রি করেছে ১৯ লক্ষ কার্ড, ফিনল্যান্ডে ১৩ লক্ষ, নরওয়েতে ৭ লক্ষ, ইয়োগোস্লাভিয়াতে ১০ লক্ষ, স্পেনে ৭ লক্ষ, হাঙ্গেরীতে আড়াই লক্ষ। এ কার্ডের সবই ব্যবহৃত হয়েছে নাৎজিদের কাজে। শুধু ১৯৪৩ সালেই হিটলারের থার্ড রাইখের কাছে আইবিএম বিক্রি করেছে ১৫ কোটি পাঞ্চিং কার্ড। কন্সেন্ট্রেশন ক্যাম্পগুলোতে মৃত্যুসংখ্যার হিসেব রাখার জন্য কিছু হলারিথ কোড ছিলো, যেমনঃ D-4: মৃত্যুদণ্ড, E-5: আত্মহত্যা, F-6: বিশেষ বিচারে মৃত্যুদণ্ড। C-3: কোড ছিলো স্বাভাবিক মৃত্যুর জন্য। গ্যাস চেম্বারে নিহত লাখ লাখ বন্দী, গার্ডদের স্রেফ আমোদের জন্য পিটিয়ে মেরে ফেলা বৃদ্ধটি, কাজ করতে করতে মুখে ফেনা তুলে মারা যাওয়া রুগ্ন-শীর্ণ যুবকটি….. এরা সবাই C-3: “প্রাকৃতিক কারণজনিত স্বাভাবিক মৃত্যু”। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সেই সময়টায় শুধু একা আইবিএম অনৈতিক ও অবৈধভাবে নাৎজিদের সাথে ব্যবসা চালিয়ে টাকা বানায়নি। এমন আরো বহু কোম্পানীই ছিলো। আজ যখন আমেরিকার প্রেসিডেন্ট পদপ্রার্থী ডোনাল্ড ট্রাম্প সদম্ভে ঘোষণা করেন তিনি প্রেসিডেন্ট হয়ে এলে সব আমেরিকান মুসলিমদের ডেটাবেজ বানাবেন, তাদের প্রত্যেকটি পদক্ষেপেরও হিসেব রাখবেন, আমাকে তা হিটলারের কথা মনে করিয়ে দেয়। একই কথা বলে তো হিটলারও ক্ষমতায় এসেছিলো? আজকের আইবিএম ৮০ বছর আগের আইবিএমের চেয়ে কয়েক হাজার গুণ উন্নত। আজকের পৃথিবীতে এমন প্রতিষ্ঠানও আইবিএম একা নয়। ট্রাম্পের সেই ডেটাবেজ বানাবার জন্য প্রচুর প্রতিষ্ঠান সানন্দে এগিয়ে আসবে, বিলিয়ন বিলিয়ন ডলার বানিয়ে নেবে, আর বাগিয়ে নেবে সেই মহান শিরোপা, সমস্ত সম্পদ দিয়েও যা কখনো পাওয়া যায়নাঃ Goodwill। পুনশ্চঃ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শেষ হবার পরপরই হলোকাস্টের সাথে জড়িত নাৎজিদের ধরপাকড় ও বিচার শুরু হয় যা ন্যুরেমবার্গ ট্রায়াল নামে পরিচিত। শুনানী শেষে নাৎজিদের ফাঁসিতে ঝুলিয়ে দেয়া হতো। সে বিচারের ফুটেজ আজ পুরো বিশ্বের হাতের নাগালে। ইউটিউব ঘাঁটলেই পাওয়া যায় অ্যাডলফ আইকমানের শুনানি, বিশ্বযুদ্ধের ১৬ বছর পর যাকে আর্জেন্টিনা থেকে অপহরণ করে নিয়ে এসে বিচারকের সামনে দাঁড় করানো হয়। আর আমার দেশে? রাজাকার, যুদ্ধাপরাধীদের বিচারের সরাসরি সম্প্রচার? বিচারের ফুটেজ? কোথায়? হা হতোম্মি!
