#bibliotecaafectiva Un roman neterminat (ca toate ale lui Kafka), tipărit de Max Brod după moartea autorului, în 1926. Titlul îi aparține lui Brod. Kafka a intenționat să-l scrie la persoana întîi, dar pe parcursul redactării și-a schimbat gîndul și l-a redactat la persoana a treia: „Era seară cînd K. sosi”. Max Brod a propus și prima lui interpretare. Das Schloß ar prezenta alegoric o căutare (neîmplinită, desigur) a grației divine. Într-un eseu mai vechi, m-am întrebat ce s-ar întîmpla dacă protagonistul ar fi primit la castel... Dar sînt aproape sigur că Franz Kafka nu s-a gîndit nici o clipă la acest sfîrșit banal (K e primit cu amabilitate de Klamm, apoi de contele de Westwest, e servit cu un ceai etc.) și ar fi lăsat finalul deschis... Ceea ce m-a intrigat cînd am citit literatura critică dedicată romanului (pentru a-mi redacta eseul) a fost afirmația recurentă că o astfel de carte nu este interpretabilă. Cineva a plusat și a scris, negru pe alb, că e vorba de „un roman inexplicabil”. Inexplicabil poate avea două sensuri: fie că romanul lui Kafka e ilizibil (nu pricepi nimic din el), fie că admite mai multe interpretări. Înclin să cred că acesta e sensul corect. Dacă Das Schloß ar fi incomprehensibil (dar nu e!), un cititor nici măcar nu l-ar putea rezuma. În opinia mea, la nivel literal, Castelul este o proză perfect lizibilă şi interpretabilă. Dificultăţile survin abia dacă îți propui (cum a făcut Max Brod) să-l citești simbolic, alegoric, mistic. Mulți comentatori i-au urmat exemplul. Simbolic, nimic nu e sigur. Dar poţi face ipoteze cutezătoare. Poți vedea, bunăoară, în clădirea meschină şi inaccesibilă a castelului de pe deal un simbol al divinităţii (sau al Ierusalimul celest, de ce nu?). Problema e că n-ai rezolvat mare lucru, ai mutat-o ceva mai încolo. Și, în fond, ce-ar putea face somnolentul Klamm în Ierusalimului celest? Mă gîndesc că Franz Kafka a procedat, ca de obicei, ironic. Cînd citea prietenilor dintr-un manuscris de-al lui, era primul care se amuza. Deci, a construit o tramă și a lăsat restul în voia cititorilor. Care nu duc niciodată lipsă de imaginație, abia așteaptă un impuls. În încheiere, aș cita niște rezumate. Nimic nu exprimă mai bine ceea ce au înțeles criticii literari decît rezumatele pe care le propun. Primul îmi aparține: „Un individ, desemnat prin iniţiala K, fără o identitate precisă, greu creditabil, face eforturi zadarnice, în scopul de a fi acceptat de ‘castelani’ ca agrimensor al satului”. Cum vedem, subiectul romanului poate fi expus simplu și limpede. În această privinţă, nu există vreun motiv de controversă între exegeți. Nici Ilana Shilot nu rezumă altfel: Castelul e povestea unui anume K., individ care soseşte într-o aşezare neînsemnată, urmînd astfel o pretinsă înţelegere cu pretinşii stăpîni ai locului (aceea de a fi agrimensor) şi care aşteaptă zadarnic recunoaşterea statutului său de către domnii din castel. Și mai simplu a formulat subiectul Elizabeth Boa: „The modern hero has arrived in a premodern world”. Altfel spus: Castelul ar ilustra zicala despre omul (ne)potrivit aflat în locul şi momentul (ne)potrivite...
