Dalam proses menjadi bagian dari ilmu pengetahuan, ilmu sosial menapaki jalan saintifik agar bisa diterima secara umum. Oleh karenanya, metode kuantitatif lebih dulu dikembangkan lewat pengetesan teori dengan menguji relasi antarvariabel yang diteliti. Bahkan, Neuman menilai, adaptasi dan peniruan terhadap sains dilakukan sebanyak mungkin kepada ilmu fisika, biologi, kimia, dst (hlm. 96). Namun, seiring berjalan, ketidakpuasan muncul lantaran objektivikasi manusia sebagai pusat penelitian sangat berbeda tipikalnya dibanding sains. Manusia mempunyai kemampuan berpikir dan belajar yang tak bisa disamakan dengan objek alam. Oleh karenanya, perlu adanya penyesuaian bahkan pemisahan terhadap objek keilmuan yang kemudian diakui sebagai social science. Berbeda dengan ilmu eksak, ilmu sosial menggunakan pendekatan tertentu dalam menjalankan suatu riset ilmu sosial. Neuman menjelaskan lima pendekatan yang berkembang di ilmu sosial: positivist social science, interpretive social science, critical social science, feminist, dan postmodernism. Tiga pendekatan pertama dijelaskannya lewat simplifikasi sepuluh poin pertanyaan yang berkaitan dengan cara pandangan mengenai realitas, kebenaran, dan makna nilai dalam social scientific science. Pendekatan positivis dalam ilmu sosial meyerupai cara pandang yang digunakan dalam penelitian ilmu alam. Bahkan bisa dikatakan, pendekatan ini telah dimulai sejak diskursus tentang filfasat ilmu (hlm. 97). Penelitian dengan pendekatan ini bertujuan untuk mendapat penjelasan ilmiah terhadap perilaku manusia. Positivis melihat realitas sosial sebagai fenomena tunggal yang dapat digeneralisasi sebab-akibatnya di berbagai tempat. Kata kunci dalam pendekatan positivis adalah penelusuran kausalitas, observasi empiris, dan riset bebas nilai. Mengenai pendekatan interpretatif, Neuman mengaitkannya dengan konsep hermeneutika yang berkaitan dengan proses interpretasi empatis pada objek studi. Mengutip Marx Weber, Neuman mengatakan bahwa we must learn the personal reasons or motives that shape a person’s internal feelings and guide decisions to act in particular ways (hlm. 103) untuk mengerti setiap elemen dalam bangunan pemahaman yang utuh. Interpretive social science (ISS) terbagi dalam: hermeneutics, constructionism, ethnomethodology, cognitive, idealist, phenomenological, subjectivist, and qualitative sociology (hlm. 103). Pendekatan interpretatif bertujuan untuk memahami kehidupan sosial dan cara manusia membentuk meaning dalam kehidupan (hlm. 104). Pendekatan selanjutnya adalah critical social science (CSS) atau yang dikenal dengan teori kritis. Pendekatan kritis lahir sebagai upaya bantahan terhadap dua pendekatan yang ada sebelumnya (positivis dan interpretatif). Bagi pendekatan kritis, sebuah penelitian ilmu sosial tidak sesederhana mempelajari fenomena tetapi untuk mengubah (memperbaiki) dunia. Pendekatan kritis melakukan kritik dan mebawa misi transformasi sosial dengan menyingkap realitas ketidaksetaraan, relasi kekuasaan, dan kontrol sosial yang terjadi di masyarakat. Pandangan-pandangan Karl Marx tentang kapitalisme dan upayanya dalam membangun gagasan marxist merupakan salah satu contoh pendekatan kritis dalam ilmu sosial. Selanjutnya, Neuman menjelaskan tentang riset feminist dan postmodernism yang merevisi pandangan ISS dan CSS. Feminist research adalah pekerjaan penelitian yang mengoreksi dominasi perspektif laki-kali dengan cara memberikan ruang bagi suara wanita. Pendekatan ini menilai bahwa wanita belajar dan berekspresi dengan cara yang berbeda dibanding pria. Baginya penelitian, terutama positivis, merepresentasikan cara pandang laki-laki yang objective, logical, task oriented, and instrumental (hlm. 118) lantaran dominannya laki-laki dalam dunia riset. Dengan intervensi perspektif wanita, suatu penelitian diharapkan mampu membawa nilai-nilai feminisme. Terakhir, Neuman menjelaskan tentang riset postmodernism yang mengoreksi cara pandang aliran modernism tentang asumsi, keyakinan, dan nilai yang mulai berkembang pada Abad Pencerahan Eropa. Peneliti postmodern melihat pentingnya kaitan antara seni, musik, sastra, dan kritisme kultural dengan social science. Pandangannya mirip dengan pendekatan kritis yang mendekonstruksi struktur sosial yang ada. Namun, ia lebih mengarah pada pembongkaran struktur baku dari ilmu sosial itu sendiri (hlm. 119). Menurut pandangan penganut postmodern, ilmu pengetahuan tidak mesti disampaikan lewat artikel jurnal ilmiah. Ia bisa diekspresikan lewat cerita singkat, pelakonan, atau musik yang pada gilirannya menstimulasi pengalaman orang yang berinteraksi dengannya.
