Nein, dieses Buch hat mich nicht überzeugen können! O'Connor hat mich zwar auf der Stella Maris mitreisen lassen - schließlich habe ich für die Passage genug bezahlt -, aber von einer packenden Reise, wie es der Buchrücken ankündigt, habe ich nichts erfahren. Ich wurde pflichtbewusst auf nordamerikanischen Boden abgesetzt, aber mehr auch nicht. Mir bleibt die Motivation des Autors, dieses Buch so zu schreiben, völlig schleierhaft. Ging es ihm um eine einfühlsame Reportage über die Auswirkungen der Irischen Hungerjahre und dem Elend der Auswanderer? Wieso stellt er dann eine derartig unsinnige Mördergeschichte ins Zentrum? Vom ersten Kapitel an weiß ich, dass es zum Mord kommen wird; ich erfahre sogar schon Opfer und Täter. Was soll das? Statt diesen Mordplan wenigstens gekonnt in Szene zu setzen, einen Spannungsbogen aufzubauen, zu fesseln und zu überraschen, - was macht er? Er verlässt gedanklich das Schiff und lässt von einzelnen Personen im Rückblick deren Vergangenheit in Irland erzählen. Die Elenden aus dem Zwischendeck sind stattdessen vielmehr Zierde, um als Roman über die Irische Hungersnot zu gelten. Diese einzelnen Biographien waren darüber hinaus richtig schlecht dargestellt. O'Connor verlor sich regelrecht darin, statt die wichtigsten Eckdaten zu bündeln und im Zeitraffer die Handlung spannend voranzutreiben. Letztlich interessierten mich allein der Kapitän und seine Einträge im Logbuch. Alle anderen Charaktere blieben für mich Phantome. Ja, mir war sogar völlig egal, dass die Person ermordet wurde, die bereits angekündigt wurde, zumal ihr auch noch eine Syphilis im Endstadium verpasst worden war und somit sein vorzeitiger Tod sowieso feststand. Ich spürte noch nicht einmal das Verlangen, im Epilog zu erfahren, was mit ihnen nach der Überfahrt geschah. Stattdessen war ich erleichtert, sie ENDLICH verlassen zu können. Der Autor hat zu viel in die Geschichte gepackt. Es fehlt an Struktur, dramaturgischen Elementen und aber auch an einer angemessenen Sprache. Die Dialoge, besonders zwischen dem adeligen Ehepaar sind einfach nur haarsträubend. Die Beschreibungen von Liebesszenen, in denen die Zunge zum Marshmallow wird, ließen mich verzweifeln. Wer wirklich einmal einen literarisch hochwertigen Roman lesen möchte, dessen Handlung in Irland während der Kartoffelpest spielt, empfehle ich Liam O'Flahertys "Zornige grüne Insel". Dessen Darstellung hatte mich wirklich emotional gepackt und aufgewühlt. O'Connors Überfahrt verbuche ich stattdessen unter misslungener Unterhaltung.
