Babij Jar è un enorme burrone nei pressi della città ucraina di Kiev. Qui, fra il 29 e il 30 settembre del 1941, i nazisti, con l’aiuto della polizia collaborazionista ucraina, massacrarono più di 33.000 ebrei. Nei due anni seguenti nello stesso luogo furono massacrati oltre 90.000 ucraini, zingari , soldati dell’Armata Rossa, persino alcuni calciatori della Dinamo Kiev. Anatolij Kuznecov fu testimone di quell’orrore e di quel che vide e udì lasciò alcuni appunti confluiti poi in un diario. Era ancora un ragazzino quando decise di scendere nel Babij Jar per sincerarsi di ciò che per settimane aveva udito e immaginato: “Il suo fondo era, prima, ricoperto da una bella ghiaia, ma ora appariva stranamente disseminato di pietruzze bianche. Mi chinai a raccoglierne una per esaminarla. Era un pezzettino di osso bruciato, piccolo come un’unghia, da un lato bianco e dall’altro nero. Il ruscello, nel trascinare queste ossa, le aveva levigare. Da ciò concludemmo che gli ebrei, i russi, gli ucraini e la gente di altre nazionalità eran stati fucilati più in alto, a monte“. Quando i tedeschi lasciarono l’Ucraina “dal Babij Jar si levò un fumo grasso e pesante. Durò due o tre settimane“. Fecero di tutto, i nazisti, per cancellare le tracce dello sterminio: riempirono di terra il burrone e diedero fuoco ad ogni cosa. Ma la memoria di un ragazzino si rivelò più forte. Approdato all’università, a Mosca, Kuznecov conobbe Evgenij Evtušenko e lo condusse a Kiev, affinché anch’egli conservasse il ricordo di quell'orrore e ne testimoniasse. Babij Jar Non c’è un monumento A Babij Jar Il burrone ripido È come una lapide Ho paura Oggi mi sento vecchio come Il popolo ebreo Ora mi sento ebreo Qui vago nell’antico Egitto Eccomi, sono in croce e muoio E porto ancora il segno dei chiodi. Ora sono Dreyfus La canaglia borghese mi denuncia e mi giudica Sono dietro le sbarre Mi circondano, mi perseguitano, mi calunniano, mi schiaffeggiano E le donne eleganti Strillano e mi colpiscono con i loro ombrellini. Sono un ragazzo a Bielostok. Il sangue è ovunque sul pavimento I capobanda nella caverna Diventano sempre più brutali. Puzzano di vodka e di cipolle Con un calcio mi buttano a terra Non posso far nulla E invano imploro i persecutori Sghignazzano “Morte ai Giudei” “Viva la Russia” Un mercante di grano picchia mia madre. O mio popolo russo So che in fondo al cuore Tu sei internazionalista Ma ci sono stati uomini che con le loro mani sporche Hanno abusato del tuo buon nome. So che il mio paese è buono Che infamia sentire gli antisemiti che senza la minima vergogna Si proclamano. Sono Anna Frank Delicata come un germoglio ad Aprile Sono innamorato e Non ho bisogno di parole Ma soltanto che ci guardiamo negli occhi Abbiamo così poco da sentire e da vedere Ci hanno tolto le foglie e il cielo Ma possiamo fare ancora molto Possiamo abbracciarci teneramente Nella stanza buia. “Arriva qualcuno” “Non avere paura Questi sono i suoni della primavera La primavera sta arrivando Vieni Dammi le tue labbra, presto” “Buttano giù la porta” “No è il ghiaccio che si rompe” A Babij Jar il fruscio dell’erba selvaggia Gli alberi sembrano minacciosi Come a voler giudicare Qui tutto in silenzio urla e scoprendomi la testa Sento che i miei capelli ingrigiti sono lentamente E divento un lungo grido silenzioso qui Sopra migliaia e migliaia di sepolti Io sono ogni vecchio Ucciso qui Io sono ogni bambino Ucciso qui Nulla di me potrà mai dimenticarlo Che l’ “Internazionale” tuoni Quando l’ultimo antisemita sulla terra Sarà alla fine sepolto. Non c’è sangue ebreo Nel mio sangue Ma sento l’odio disgustoso Di tutti gli antisemiti come se fossi stato un ebreo Ed ecco perché sono un vero russo. Evgenij Evtušenko Qui un significativo approfondimento su ciò che accadde alla squadra di calcio della Dinamo Kiev. https://it.wikipedia.org/wiki/Futbol%...
