¡Maravilla incomparable! Pasajes para recordar: * "¡Y qué naturaleza tropical de ascuas con ojos, por esos ojos sabemos que la noche ve; de silencios con oídos, por esos aretes de oro pendientes de invisibles orejas sabemos que la noche oye; de ascuas de algún metal que se quemó en el cosmos y por cuya luz sonámbula sabemos que la noche está llena de ausentes!" * "Déjame esta noche. Duerme junto a esas matas de maguey de aroma embriagante. Y vuelve mañana al reír el alba a este rincón en que tengo mi silla de plumas negras. Otro seré, porque cada día soy otro. Ninguno se acuesta ni amanece el mismo si ha pasado por el sueño. ¿Oyes, en lo hondo? No te inquietes, es la masa de un torrente que cae entre jazmines de espuma." * "Cantaba, reía, bailaba, se hacía perseguir por arqueros tan hábiles que disparaban contra ella sus flechas calculadas para el levísimo rasguño, sensación de múltiples heridas, en que se retorcía, madeja de mieles que pasaba de la ebriedad de licores de colibrí, caña y maguey, a la ebriedad del humo gesticulante, hasta caer fuera del tiempo, en una vaga eternidad roedora, dos lunas de alquitrán sus pupilas inmensamente abiertas, dos coágulos solitarios en medio del espanto absoluto, el pavor, el miedo, la congoja, el llanto a gritos, llanto de alguien sin dueño, sin asidero, y allí mismo, el furor suicida, el querer deshacerse de su imagen presente a cambio de una futura imagen, golpeándose la cara contra lo infranqueable, y allí mismo el aullido, el más angustioso aullido al encontrarse de nuevo con su yo lunar, vertebral, horadado, pasivo, climatérico, y allí mismo al replegarse con tristeza de simio que se afila las uñas en los dientes al oir, la noticia, la terrible noticia: Yumí, su marido, tenía el esqueleto de oro." * "(...) aquel infeliz muñeco de barro que salió expulsado del Edén por reclamar al Señor haberle dado compañera hecha de hueso y no del humo de aquella planta fabulosa. Una compañera de humo, a la que gobernaría con su aliento, como el céfiro a las velas; la guardaría en husos de hilo de humo, husos que ahora llaman cigarrillos; y la absorbería por boca y narices para llenarse con ella de una paz que cambiaría sus venosos pensamientos por la arterial alegría de la realidad hecha sueño." * "Pero ¿cuántas veces era yo en aquella multiplicación de mi figura en los dientes de los Gigantes que no dejaban de sonajear en sucesivas definiciones una risa incortable? Botaban los dientes de tanto reir, y les salían otros, y otros, y otros para la misma risa torrencial, limpios espejos de agua en los que mi imagen se multiplicaba envuelta en humo, como carbón que se apaga."
