...vergogna! Pubblicato nel 1987, “My place” è un libro autobiografico in cui l’autrice australiana, Sally Morgan, racconta la storia della propria famiglia. Partendo dal racconto della propria infanzia e adolescenza fa luce su una lenta presa di coscienza delle origini famigliari. Qualche battuta dei compagni di classe si tramuta in sospetto che porta alla fatidica domanda: «Da dove veniamo?» Perché quello che è messo è in dubbio e l’appartenenza stessa all’identità australiana. La madre e la nonna fanno muro è imperterrite rispondono di avere origini indiane, perché ogni altra nazionalità è meglio dell’essere aborigeni. Parallela alla storia drammatica di un padre alcolizzato e traumatizzato dall’esperienza della guerra, la Morgan racconta dell’ingenuità con cui lei ed i fratelli accettano di essere indiani. Una prima parte che, nonostante la tematica, è scritta con un tono leggero, poi – come giustamente ci si aspetta- c’è la rivelazione di appartenere ad un’altra Storia e la decisone di scriver un libro che rivendichi il diritto di affermazione dell'identità rubata ad un popolo. Così i racconti del prozio, della madre e della nonna ricostruiscono e fanno emergere la segregazione a cui gli aborigeni del nord furono sottoposti. La cosiddetta stolen generation , ossia una generazione di bambini che dal 1909 fino agli anni ’50, furono sottratti alle madri aborigene in quanto meticci, figli nati dagli stupri compiuti dai padroni bianchi separati e reclusi nelle missioni cancellando le loro vere origini. Un preciso intento governativo di fare in modo che questo estinguesse la popolazione originaria. Un inganno perfido e legiferato che rappresenta una delle pagine più nere dell'Australia. ” “L’altro giorno sono andata alla Battye Library, mamma.” “A fare cosa?” “È una biblioteca di storia. Di storia dell’Australia Occidentale. Volevo documentarmi sugli aborigeni.” “Oh,” fece mamma incuriosita. “Hai scoperto niente di interessante?” “Eccome. Ho scoperto che ci sono un sacco di cose di cui vergognarsi.” “Di cui dovremmo vergognarci noi?” “No, di cui dovrebbe vergognarsi l’Australia.” (non metto stelline a memorie ed autobiografie di questo genere)
