09/09/2018 (*****) Letteralmente divorato, rapito dall'avvincente storia di una famiglia ebrea polacca attraverso tre generazioni (fra fine Ottocento e metà Novecento) e tre nazioni (Polonia, brevemente; Germania, soprattutto; Stati Uniti, alla fine). Singer, non a caso originario dell'Est Europa e non a caso ebreo, raffigura senza il minimo infingimento, ipocrisia o retorica sia la sua stirpe che i gentili tedeschi con cui gli ebrei si trovano a convivere. Vizi e virtù tratteggiati in maniera schietta e sincera nel racconto della difficile, e poi tragica, convivenza fra ebrei e gentili nonché fra ebrei e ebrei. Vale la pena sottolineare come uno dei bersagli principali di questo libro siano tutte quelle famiglie ebree borghesi che nel tentativo di integrarsi completamente nella società tedesca di inizio secolo (e anche distinguersi nettamente dai meno civilizzati e poveri ebrei immigrati dall'Est Europa) finirono per essere macellati senza capirne il motivo dalla valanga nazista. L'ipocrisia e l'ambiguità (tedeschi nella società civile, ebrei in casa), lo slancio laicista e illuminista verso una - impossibile - conciliazione fra una religione profondamente ortodossa e la modernità, vivendo da "ospiti in casa d'altri", con strati geologici di pregiudizi sedimentatisi nei secoli e sempre pronti da essere utilizzati come humus di crescita a fini politici e ideologici. Negare le proprie origini, per abbracciare culture sostanzialmente differenti, scimmiottandole e lasciandole penetrare solo in superficie, alla lunga non può che portare a conflitti, implosioni e desiderio (violento) di ritorno alle origini stesse. Purtroppo per gli ebrei tedeschi, il rinculo fu innescato dagli altri e fu più che violento, inumano e catastrofico. Il primo pensiero nella lettura di questo straordinaria saga familiare che abbraccia i primi 40 anni del Novecento per me è andato a Pastorale americana di Roth, ma non tanto per l'ambiente ebreo nel quale entrambi i romanzi si sviluppano, ma per la sensazione generale di trovarsi su di un piano inclinato che, scivolosamente e ineluttabilmente, conduce di generazione in generazione sempre più in basso. E' come se, da una parte come dall'altra, il peso delle generazioni precedenti - magari più povere, ma più salde e sicure all'interno di un quadro culturale ben definito, e pertanto più felici - si riversasse nel tempo sulle generazioni successive, più ricche e di successo ma fondamentalmente più infelici, in disgregazione a causa della fascinazione verso l'individualismo (e la ricerca della soddisfazione personale su tutto) e nell'atomizzazione della società sempre più enunciato. E' come se l'attrito o le forze contrarie che mantenevano in quiete il corpo non riuscissero più a eguagliare peso e gravità, lasciandolo scivolare lungo il piano inclinato: fuor di metafora, l'attrito e le forze contrarie sono rappresentate da tutta quella sovrastruttura (origini, usi, costumi, tradizioni) che - anche se sciocche e frutto di superstizione - sono state spazzate via troppo rapidamente dalla vorticosa modernità novecentesca, che in nemmeno cento anni ha stravolto l'Occidente come null'altro nella Storia. Travolgendo anche gli uomini nelle loro basi più profonde. Qui, in Singer, assistiamo al collasso sociale e culturale dell'Europa; lì, in Roth (Philip, ma anche in Joseph, che avrebbe da dire la sua in materia di crepuscoli), al collasso sociale e culturale americano. Le tre generazioni dei Karnowski, che raggiungono l'apice sociale con quella di mezzo (il carismatico dottor Georg) e il fondo dell'abisso con l'ultima (il disadattato e problematico Joachim), sono raccontate in maniera meravigliosamente sottile da Singer, abilissimo nell'inquadrarne le piscologie con qualche tratto di penna, con una scrittura piana ma mai noiosa, sintetica ma mai non accurata. In definitiva, una piacevolissima scoperta. Bellissimo romanzo, utile anche per riflettere.
