Pentru aceasta recenzie mi-am notat multe idei pe diferite ciorne insa, acum recitindu-le, am simtit ca ar trebui sa le arunc pe toate si sa scriu la liber, din suflet. Autorul scrie extraordinar de frumos, cu multe descrieri minunate care ajuta cititorul sa patrunda in atmosfera epocii victoriene. Cu stil si rafinament John Fowles face o analiza in amanunt a moralei, convenientelor si asteptarilor societatii din acel timp. Efectiv m-am simtit transpusa pe cheiul din Lyme Regis, in bataia vantului naprasnic, uitandu-ma la marea involburata, simtind picaturile reci pe obraz si asteptand plina de speranta sa zaresc vaporul la bordul caruia trebuie sa se afle iubitul meu, locotenentul francez. Am acordat asadar 5 stele pentru acest dar minunat al lui Fowles de a te rapi in lumea faurita de imaginatia sa si pentru ca am petrecut mai multe amiezi in aceasta dulce uitare in care timpul parca se oprise si toate problemele cotidiene se topisera. Romanul este despre iubire dar sentimentul este pus in contradictoriu cu onoarea, cuvantul dat, calitatea de gentleman si ce se asteapta de la acesta si desigur datoria sa fata de societate si femeia aleasa, nu neaparat cea iubita. Si asa cum spunea George Eliot: "Dumnezeu e de neinchipuit, nemurirea e de necrezut, datoria, insa, e peremptorie si absoluta." In fata acestei dileme este pus Charles Smithson, un gentleman englez, logodit cu o bogata mostenitoare, Ernestina Freeman. Intre ei doi se va interpune Sarah Woodruff, 'iubita locotenentului francez', care prin tragedia ei il seduce pe Charles. Din punctul meu de vedere cea mai mare provocare a romanului este sa intelegem atitudinea si firea protagonistei. Trebuie sa marturisesc aici ca eu nu am reusit s-o inteleg si in ciuda faptului ca de obicei tin partea eroinelor, aici consider ca adevarata tragedie ii apartine lui Charles. Ba mai mult, am ajuns sa cred despre Sarah ca ar fi psihopata. Este greu de explicat altfel de ce o femeie educata si cu principii s-ar auto-victimiza, ar cere indurare si mila si s-ar folosi de aceste lucruri pentru a intra in viata privata a unui barbat, distrugandu-i logodna, aducandu-l in patul ei si facandu-l infidel ca mai apoi sa-l respinga sub pretextul: "Eu nu pot fi inteleasa", "Nu vreau sa fiu ca celelalte." Nu pot sa ma abtin sa nu aduc vorba despre cel mai scurt act sexual pe care l-am citit intr-o carte si citez de la "privitul in dormitor" pana la "Ah, Sarah." - "trecura exact 90 de secunde." Nu, n-o sa comentez asta. Mi-a placut mult ca am aflat despre echinoderme, adica arici de mare pietrificati care mai sunt numiti si 'banuti de nisip' . In incheiere stilul frumos al autorului trebuie sa primeze si in acest sens atasez cateva citate relevante: "Pierdut era tot ceea ce alcatuise odata viata lui, si ceea ce alcatuia acum viata lui ii amintea ca totul era pierdut." "Orgoliul barbatilor consta in dorinta de a fi ascultati cu supunere; Iar al femeilor, in stiinta de a folosi supunerea ca pe o arma care sa le conduca la victoria finala." "Unii barbati se alina cu ideea ca exista femei mai putin atragatoare decat nevestele lor; in vreme ce altii sunt hartuiti neincetat de certitudinea ca se afla si altele, mai atragatoare." "Cred ca inteleg de ce a fugit marinarul ala, francezul. Si-a dat seama ca ochii ei pot duce un barbat la pierzanie." "N-am putut sa ma cunun cu barbatul acela - si atunci m-am cununat cu pacatul savarsit." "Fiecare epoca vinovata - isi inconjoara cu ziduri inalte Versaillesul sau; eu, unul, urasc zidurile acestea cel mai mult atunci cand sunt inaltate cu caramizile artei si literaturii."
