دوستی دارم که آدم‌ها رو با القابی که بهشون میده یا خودشون پیشنهاد می‌کنن، خطاب می‌کنه. نه اونچه که صرفا همگی به زبون میارن. تا مدتی ذهنم درگیر این بود که چی قرار هست صدام کنه و یا خودم چه چیزی رو باید جایگزین اسم به ظاهر لطیفم کنم. تا اینکه اسم یکی از شخصیت‌هایی رو گفتم که فرق چندانی با من نداشت و انگار یکی بودیم. ازم پرسید چرا؟ و براش توضیح دادم که به این دلایل ترجیح میدم من رو با چنین اسمی صدا بزنی. اون نمی‌دونست شخصیت خیالی بی‌همتایی که بهش گفتم با چه کابوس‌هایی دست و پنجه نرم می‌کنه و بخاطر همذات‌پنداری عمیقی که با آدم‌ها داره، چقدر در سیاه چاله فرو میره و شاید یه روز نتونه ازش بیرون بیاد و بلعیده بشه. اون فقط هر بار بی هیچ ایده‌ای صدام می‌زنه و لبخند عجیبی رو لبم می‌شینه. اینکه نمیدونه با چه موجود تاریکی داره هم‌صحبت میشه! وقتی که داشتم مقاله‌ی نیویورک‌تایمز رو راجع به تامس هریس می‌خوندم، بیشتر از قبل شیفته‌ش شدم: "Everything has happened. Nothing’s made up. You don’t have to make anything up in this world.” Harris, 78, repeats this idea, or a variation of it, nearly every time I ask him about the origins of a plot point or a character, and it occurs to me that his answer is scarier than anything I could have anticipated. It’s not that Harris has a particularly gruesome imagination, it’s that he’s a keen observer and a chronicler of people and their darkest impulses. با این اوصاف برای معرفی اولین جلد از مجموعه‌ی هنیبال لکتر، باید از تاریک‌ترین ابعاد این موجود لعنتی صحبت کنم. باشد که تغییریافته شوم :) در باب آشنایی و قربان صدقه‌ی دوست روزی روزگاری، دوست بی‌بدیلم که تفاوت چندانی با من نداره بهم پیشنهاد داد که سریال هنیبال رو ببینم. از اون اصرار و از من هم پشت گوش انداختن. با وجود اینکه اشتهای من با دیدن سر بریده و خون پاشیده روی دیوار به شدت باز میشد اما نمی‌دونم چرا این واژه‌ی آدمخوار برام مهلک بود. تا اینکه یه روز به بهانه‌ی تموم کردن آذوقه‌ی سریالی و به قصد دیدن سیتکام حال خوب کن، سر از هنیبال درآوردم! البته واکنش من به سریال‌های این چنینی، دست کمی از واکنش آدم‌های عادی به سیتکام نداره و کسی متوجه نمیشه که دارم با دیدن چه صحنه‌هایی نیشخند می‌زنم و خنده‌م می‌گیره. خلاصه که جزو عجیب‌ترین چیزهایی بود که دیدم و وقتی زهره بهم گفت که درباره‌ی بزرگوار، مجموعه هم وجود داره بیش از قبل مشتاق شدم که خوندنشون هم در برنامه‌ای که کلا به هم ریختمش بچپونم. با تشکر بسیار از دوستان گرامی که مقدمات این آشنایی ناب و به یادماندنی را رقم زدن T.T در باب پیش نیازها و به هم ریختن توقعات و انتظارات بی‌جا چند مورد مهم که باید قبل از خوندن این مجموعه بدونین رو باید بگم: یک: جلد اول همون‌طور که از اسمش پیداست قرار هست روی اژدهای سرخ تمرکز کنه. پس ما با کسی طرفیم که با چنین لقبی خطاب شده نه با هنیبالی که صرفا اسمش به گوشمون خورده و اکثرا بخاطرش به خوندن رو آوردیم. این موضوع باعث میشه که بدونیم ذره‌بین نگاه نویسنده روی چه کسی هست و اگر هنیبال در دید نبود، دلسرد نشیم و کتاب رو نکوبیم. دو: کتاب با آثار اقتباسی فرق داره. اگر از فیلم‌ها و سریال خوشتون نیومد به پای کتاب ننویسین. هر سازنده‌ای با تفاوت‌های کم و زیاد، اثر رو به تصویر کشیده که در جاهایی هیچ شباهتی به قلم نویسنده نداره. (تو بخش مربوط، توضیح کامل رو میدم.) سه: این کتاب در دوره‌ای نوشته شده که دی‌اِن‌‌اِی در تشخیص هویت هنوز به کار نمی‌رفت و تکنولوژی هم پیشرفت چندانی نداشت. (اصلا اگه غیر از این بود، چطور قاتل سریالی می‌تونست وجود داشته باشه.) بنابراین روند پیش بردن پرونده‌ها به راحتی آب خوردن نخواهند بود و باید با وجود داده‌های زیاد، صبور باشید. اونقدر که انتظار نداشته باشین این کتاب به طور رگباری، شامل تعقیب و گریز و صحنه‌های هیجان‌انگیز باشه. شما باید کلی حرص بخورین که چرا قاتل این همه چیز رو به جا گذاشته و یکجورایی میخواد خودش گیر بیفته اما پلیس و اِف‌بی‌آی نمی‌تونن پیشرفت چشمگیری داشته باشن. چهار: به علت بعد روانشناختی و دقت زیاد به جزئیات، امکان داره خواننده اذیت بشه. اما نویسنده برخلاف خیلی از آثار، روند پیش بردن پرونده رو از نگاه آدم‌های مختلف روایت کرده. اینکه چطور تک تک ارگان‌ها، سازمان‌های دولتی، اماکن و آدم‌های معمولی میتونن راهگشا باشن. پنج: شما قرار هست بفهمین که چطور آدم‌ها تبدیل به موجودی میشن که از بدو تولد اونطور زاده نشدن. بنابراین شاهد سرگذشت و نحوه‌ی شکل‌گیری هیولاهای افسارگسیخته‌ای که شاید باهامون عجین بشن هستیم. در باب کتاب (بدون خطر لو رفتن) روزی روزگاری ویل گرهم داشت از دوران بازنشستگیش لذت می‌برد که سر و کله‌ی همکار قدیمی پیدا شد. جک کرافورد، این موجودی که نیازمند خورده شدن هست ولی متاسفانه مغز آدم‌ها رو با وجدان کاری می‌جوه از ویل که سال‌ها قبل در چندین پرونده‌ی مهم بهش کمک بزرگی کرده بود، باز هم طلب یاری می‌جویه:/ ویل زیر بار نمی‌رفت که دوباره وارد این قضایا و سر و کله زدن با قاتلین سریالی بشه؛ چون هنیبال لکتر تجربه‌ی موندگاری براش به جا گذاشته بود. طوری که شکم مبارکش مورد عنایت دوست قرار گرفته بود و با مرگ فاصله‌ی چندانی نداشت؛ اما زندگی دوباره یقه‌ش رو گرفت و جون سالم به در برد. ویل برخلاف میلش، پیشنهاد این ناجوانمرد رو قبول می‌کنه و دوباره قرار هست از ذهن بی‌همتاش برای حل کردن پرونده استفاده کنه. همون‌طور که تونست هویت هنیبال رو کشف و دستگیرش کنه. پرونده‌ای که ویل به دست داره به اسم جلد مربوط هست و به همین علت هیچ ربطی به هنیبال نداره. جز اینکه قاتل سریالی جزو هوادارهای جناب لکتر محسوب میشه و به همین خاطر می‌تونیم ردپای کمرنگ هنیبال رو هم ببینیم. شخصیت هنیبال از دور به جز یک عادتش که سرو کردن آدمیزاد هست، عادی و قابل قبول به نظر می‌رسه. مدس میکلسن که در سریال هنیبال، نقش این ویلن زیبا رو ایفا کرد در وصفش یکی از حق‌ترین توصیفات رو میگه: One thing very important to say is, Hannibal loves beautiful things... Beautiful music, beautifull art, beautifull food and Beautiful people physically or beautifull minds so it's nothing to do with sexuality. بنابراین این شخصیت که به صورت محوی هم در کتاب وجود داره، چنین رنگ و بویی میده و آدمی رو دچار احساسات متناقض بخاطر ذائقه و طبع نابش می‌کنه. طوری که خود نویسنده هم نمی‌تونه با شخصیتی که خلق کرده تنها بمونه: Harris has described feeling unnerved by his charismatic villain. He once wrote that he was “not comfortable in the presence of Dr. Lecter, not sure at all that the doctor could not see me.” از جذابیت‌های هنیبال که بگذریم باید به ویل بپردازم. ویل می‌تونه با تاریک‌ترین وجوه آدمی مواجه بشه و خودش رو به جای قاتل بذاره. بنابراین به علت همذات‌پنداری عمیقی که برقرار می‌کنه، چیزهایی رو می‌بینه که از دید بقیه پنهون موندن. ابعادی رو در نظر می‌گیره که در مخیله‌ی همکارهاش نمی‌گنجه. به همین خاطر یک اورثینکر حرفه‌ای محسوب میشه؛ اما آیا این ویژگی براش موهبت هست یا عذاب؟ جوابی که در انتها هریس بهش می‌پردازه. بخاطر نحوه‌ی بازسازی ذهنی ویل از صحنه‌های قتل، خواننده در جریان تک تک جزئیاتی که می‌تونن دل‌خراش، آزاردهنده، دلهره‌آور و گاها غیرقابل تحمل باشن قرار می‌گیره. به این خاطر روحیاتتون رو موقع خوانش باید در نظر بگیرین چون یکی از صحنه‌های اوج کتاب و البته سریال در همین هست. توصیفات هریس در بخش‌هایی زیبایی بصری دارن که وقتی به تصویر کشیده میشن، حالت سینماتیک محشری به خودشون می‌گیرن. ناگفته نماند که ترجمه‌ی انتشارات دایره از این کتاب که توسط سهیل صفاری صورت گرفته، تعریف چندانی نداره و پولتون رو برای خرید نسخه‌ی انگلیسی نگه دارین. من همزمان با متن اصلی مقایسه می‌کردم و به همین خاطر پروسه‌ی طولانی‌ای داشتم. ترجمه سانسور زیادی نداره اما خیلی خشک و بی هیچ ظرافتی، یکسری کلمه رو پشت هم ردیف کرده که خواننده رو گیج می‌کنه و ویراستاری بد هم درش بی‌تاثیر نیست. خیلی از بخش‌ها، کلماتی رو برای جایگزین انتخاب کرده که کاملا اشتباهن و حتی معنی رو سخت‌تر کرده. در کل پیشنهادش نمی‌کنم. در رابطه با تک تک اقتباس‌هایی که از این جلد شده و اصلا به قلم هریس وفادار بودن یا نه، از دید یه تماشاگر معمولی در بخش بعدی به ترتیب زمانی می‌پردازم. Manhunter (1986) نظر من درباره‌ی این فیلم تفاوت چندانی با خود نویسنده نداره: For years, Harris didn’t watch it. He had been disappointed by “Manhunter,” the 1986 adaptation of “Red Dragon,” and “was sort of down on the movies. حالا چرا اینطور بود؟ اولا که تفاوت‌های زیادی با کتاب داشت و اینطور نبود که در جهت زیباتر کردن و پر کردن حفره‌های خالی کتاب به کار بره. در جهت نابودی اثر به کار رفته بود! به طور مثال صحنه‌های ترسناک و نفسگیر کتاب، یا حذف شده بود یا اصلا اون حس لازم رو به بیننده منتقل نمی‌کرد. بعضی از شخصیت‌ها تفاوت ظاهری و سنی با کتاب داشتن. بعضی از موقعیت‌ها بدون در نظر گرفتن کتاب و در جهت عکس، به نمایش دراومده بودن با اینکه اون جزئیات در سیر داستانی خیلی تاثیر داشتن و اصلا تحلیلی که می‌شد بر اساس همین‌ها شکل می‌گرفت. پایان کتاب که خیلی هم مهم بود اصلا به هیچ جای سازنده نبود و کاملا برعکس درش آوردن. به مانند بقیه‌ی آثار اقتباسی، این فیلم هم به چیزی پرداخت که خوانندگان کتاب دوست داشتن بیشتر ازش گفته بشه؛ یعنی ارتباط بیشتر ویل و هنیبال. در کتاب فقط یک ملاقات صورت گرفته اما در آثار اینطور نیستن و بخاطر جذابیت این دو شخصیت، بیشتر بهشون پرداخته شده. Red dragon (2002) واقعا شوخیتون گرفته؟! من اصلا کاری به بازی بزرگوار ندارم ولی آنتونی هاپکینز برای هنیبال اقتباسی از کتاب اول خیلی پیر هست. این موضوع واقعا چیزی نیست که بخوام نادیده‌‌ش بگیرم چون تفاوت سنی ویل و هنیبال هم زیاد نیستن و هر دوشون تقریبا چهل سال دارن. اما در فیلم این مقوله خیلی به چشم میاد و خب با توجه به کارهایی هم که هنیبال در همین چند سال قبل انجام داده اصلا منطقی نیست. شخصیت پردازی ویل به کتاب شباهت زیادی نداره و خوب درنیومده. به مانند بقیه‌‌ی آثار اقتباسی، ویل و هنیبال ارتباط بیشتری برخلاف کتاب دارن و خب من یکی این تفاوت رو خیلی دوست دارم و به نظرم یکی از کمبودهای کتاب هم در همین بود. یکسری جزئیات که خیلی خیلی خیلی مهم هم بودن مثل فیلم قبلی رعایت نشده بود. در کل تا اینجای کار، من دو فیلم اقتباسی رو پیشنهاد نمی‌کنم مگه اینکه خیلی پیگیر باشین. Hannibal (2013_2015) اگر و تنها اگر بدانید که این اقتباس با وجود تفاوت‌های چشمگیر چقدر به تک تک جزئیات به طور هوشمندانه‌ای پرداخته شگفت‌زده خواهید شد! برایان فولر، سازنده‌ی سریال به چیزهایی پرداخته که از دلایل کم امتیاز دادن خوانندگان به کتاب بوده. به طور مثال در کتاب شخصیت‌های زن کمی وجود داره و فولر از این نکته استفاده کرده تا بعضی از شخصیت‌های مرد کتاب رو در سریالش به صورت زن به تصویر بکشه. یعنی فردی لوندز و الان بلوم در سریال، در قالب زن وجود دارن. توصیفات کتاب که جزو بخش‌های هایلایت‌خور محسوب می‌شدن، در سریال به صورت دیالوگ‌ در اومده. مورد بسیار بسیار مهمی که باید بدونین این هست سریال تنها در نیمه‌ی دوم فصل سوم، به کتاب اول پرداخته و بخش‌های دیگه‌ رگه‌های کمرنگ و محوی از کتاب اول و شاید رگه‌های پررنگی از جلدهای بعد رو در برگرفتن چون سیر زمانی کتاب و سریال در تضادن. در سریال به سال‌هایی پرداخته که هنیبال در آزادی به سر می‌برد و توسط ویل گیر نیفتاده بود و تنها در فصل سوم، با کتاب همزمانی داره. به مانند آثار اقتباسی دیگه باز هم شاهد ارتباط بیشتر و قوی‌تر ویل و هنیبال برخلاف کتاب هستیم. همین مقوله از دلایل محبوبیت کمتر کتاب توسط عده‌ای به شمار میره چون این دو شخصیت ناب در کتاب، تنها و تنها فقط یک‌بار با هم ملاقات دارن و بس. مواردی که به صورت فلش بک در کتاب اومده، در سریال بهش شاخ و برگ داده شده و یه داستان مفصل رو در بر می‌گیرن. می‌تونه جالب باشه می‌تونه هم نباشه. بعضی از شخصیت‌ها تفاوت ظاهری با کتاب دارن. مثال بارز خود جناب لکتر هست که در کتاب قد کوتاه و چاق هست اما در سریال کاملا برعکس هست. این هم باید در نظر داشته باشین که سازنده‌ی سریال در بخش‌هایی، اعمال هنیبال رو توسط شخصیت جدیدی که خلق کرده انجام داده. قتلی که تو کتاب توسط خود لکتر صورت گرفته در سریال توسط یه شخصیت جدید با مشخصات ظاهری هنیبال کتاب انجام شده! برخلاف کتاب، سریال به صورت رگباری شامل قتل‌های زیاد هست. همین موضوع باعث میشه روند کند و آروم کتاب در نمایش به صورت تند و بی‌وقفه صورت بگیره و ضربه رو جایی می‌خوره که می‌خواد در فصل پایانی به جلد اول شباهت بیشتری داشته باشه. بیننده‌ای که دو فصل اول رو با سرعت و کشش بیشتری دیده، روند آهسته‌‌ی فصل سوم می‌تونه براش حوصله‌سربر و خسته کننده باشه. در کل تا ساعت‌ها میشه از تفاوت‌ها گفت اما با همه‌ی این تفاسیر، به نظرم اقتباس باکیفیتی از کتاب بود که زیبایی بصری، شخصیت پردازی و فضاسازیش به کتاب شباهت داره. تمامی آثار اقتباسی، با کتاب تفاوت دارن و در عین حال تکمیل‌کننده‌ی کتابن. اما خب پیشنهاد اول و آخر من خوندن قلم کسی هست که چنین اثری رو خلق کرده و در وهله‌ی دوم به باقی مسائل در صورت نیازتون بپردازین. پ.ن: خیلی خوشحالم کسی که شخصیت‌های محبوبم رو خلق کرده، در قید حیات هست و می‌تونم قدردان آثارش در زمانی که حضور داره باشم♡
