Se puede definir el nihilismo como la negación de toda creencia o principio. Es esa filosofía en la que el creyente acaba aceptando que nada tiene sentido. El tiempo pasa, la vida ocurre, pero sin ningún tipo de propósito u objetivo final. Azul casi transparente bebe mucho de esta corriente aunque, como toda la novela, también transgrede este concepto y se revelan pequeños gritos de ayuda para salir de esta espiral de autodestrucción. Ryu Murakami construye un relato en el que unos jóvenes japoneses, que se encuentran cerca de una base militar americana, dedican su tiempo al consumo extremo de drogas y a todo tipo de prácticas sexuales. Todo ello mientras hablan del futuro y rememoran un pasado que los ha llevado a la situación en la que se encuentran. A pesar de lo que pueda parecer, ésta es una novela tremendamente lírica. Si algo extraigo en positivo es esa asombrosa capacidad de contraponer la enorme poesía en sus palabras con la crudeza y perturbación de la narración. Dentro de la oscuridad que impregna la historia, se puede extraer cierta belleza, aunque para ello se deba descender a las profundidades de la naturaleza humana. Aunque sorprende esta armonía de contradicciones, la novela no consigue el mismo resultado en su propósito. No le encuentro un recorrido específico que conduzca hacia una finalidad. Azul casi transparente es una sucesión constante de actitudes decadentes y desesperanzadoras en un espacio muy limitado de tiempo. Desde sus primeras páginas ya se intuye la intención y el resultado, por lo que todo lo siguiente no es más que una reiteración provocadora. Además, Murakami generaliza a sus personajes, no les otorga rasgos individuales, sino que representan un momento histórico y social, una idea común de una sociedad perdida. Es curioso como esta novela fue tremendamente popular entre la juventud nipona de la época. Acostumbrados a historias desde el punto de vista americano, quizás para la sociedad occidental pueda chocar esta perspectiva de aquéllos que perdieron la Segunda Guerra Mundial. Tras la rendición y la consiguiente ocupación estadounidense, nació toda una generación de japoneses que crecieron en un país caótico, tanto a nivel político como a nivel cultural. Esta confusión queda perfectamente plasmada en la novela, con una sociedad de jóvenes con serias dificultades para encontrar su propia identidad nacional. Azul casi transparente se podría catalogar como una novela interesante desde un punto de vista experimental, pero sus excesos en la narración lacran una premisa con un excelente punto de partida. Se agradecen ciertos destellos de luz, de redención, pero que acaban convirtiéndose en rasgos melancólicos que miran hacia el pasado, hacia lo que ya no se puede cambiar. Murakami creó un fenómeno en el que la sociedad pudiese reconfortarse o sentirse reflejada pero, para aquéllos que lo leemos desde la distancia, es inevitable pensar que hay un enorme muro entre el libro y el lector.
