Goed boek met veel te leren over het verdiepen van je relatie met jezelf, je geliefde of levenspartner en met het leven. De insteek is om je seksualiteit ruimer, dieper en vrijer te maken, maar de impact is veel verstrekkender dan ‘de daad’. Margot Anand, geboren en getogen in Parijs, is een aan de Sorbonne geschoolde psychologe, en tantraspecialist. Ook de spaarzame illustraties zijn ingetogen en illustratief, bedoeld als educatie, niet om opwinding op te wekken. Anand noemt tantra “hogere seks”: “In hogere seks wordt niets ontkend, ook niet de dierlijke aspecten van onze seksualiteit. Hogere seks leert dat het instinctieve aspect van ons wezen verbonden is met het transcendente. Het dier staat niet los van de engel.” Anand helpt ons in dit boek om de engel te ontdekken en te integreren in ons leven. Ik vermoed dat veel echtscheidingen voorkomen kunnen worden als de partners zich de inzichten die Anand biedt, eigen durven maken. “Dit bevestigt een van de grotere geheimen van de hogere seks: in een staat van grote opwinding ontspannen blijven.” Aantekeningen voor mezelf gemaakt. Eén grote spoiler. Intimiteit verdiepen Anand beschrijft dat het doel van de seksuele revolutie van de jaren ‘60 was om seks toegankelijker te maken. De beweging rebelleerde tegen de houding dat seks alleen tijdens het huwelijk geoorloofd is. Volgens haar is die revolutie gelukt maar heeft het veel mensen geen grotere fysieke of emotionele voldoening gegeven: “Op de een of andere manier schijnt het ‘hebben’ van seks, net zoals het ‘hebben’ van andere dingen, een beperking in te houden. Het ego wil seks gebruiken als middel tot ontspanning, voor het plezier, of om zich aantrekkelijk te voelen voor de ander, maar zo wordt de aandacht afgeleid van onze ware seksuele potentie. (…) Erotische gelukzaligheid is niet te ontdekken door seks los te maken van andere hoge doelen en alleen als ontspanning te zien. We moeten seksuele extase verheffen tot een manier om hogere bewustzijnsstadia te bereiken en zo de intimiteit met onze geliefden te verdiepen.” Weven Anand noemt tantra “een eeuwenoude Oosterse wetenschap van spirituele verlichting.” Ze schrijft dat tantra “weven” betekent, “het verenigen van de vele en vaak tegenstrijdige aspecten van het zelf tot een harmonisch geheel.” Volgens haar betreft dat in ieder geval het fysieke, het mentale en het emotionele en seksualiteit, liefde en spiritualiteit. Haar benadering van tantra is niet ‘traditioneel’. Omdat ze vindt dat veel van de oude rituelen en voorschriften niet passen bij moderne Westerse mensen, heeft ze moderne methoden en technieken gezocht uit seksuologie, humanistische en transpersoonlijke psychogie om hetzelfde doel te bereiken: seksuele extase. De benadering van Anand is niet-religieus, volgens haar hoef je voor tantra niet een volgeling te zijn van hindoeïsme, boeddhisme, yoga of iets dergelijks. Natuurlijk? Volgens Anand is de seksuele extase die tantra nastreeft de uiting van “dat seksuele energie een lichamelijke expressie is van spirituele kracht. De wens om je seksueel met een ander menselijk schepsel te verenigen is eigenlijk een weerspiegeling van een onderliggende spirituele behoefte om heelheid en volledige intimiteit te ervaren die boven het gevoel van afgescheiden zijn en het isolement van het individu uitstijgt. (…) Als de seksuele kracht echter niet als spiritueel of sacraal gezien wordt, wordt seks een puur lichamelijke, instinctieve stuwkracht, waardoor zij uiteindelijk niet geëerbiedigd wordt. Erger nog, seksualiteit wordt vaak misbruikt vanwege de associatie met overwinning en persoonlijke macht.” Anand rekent af met het idee dat seks ‘natuurlijk’ is, iets waarin je niet moet interveniëren: “Ik ben van mening dat de seksuele drift, zoals wij die individueel ervaren, helemaal niet zo natuurlijk is, maar voortdurend beïnvloed wordt door culturele conditioneringen. (…) Seks bestaat voor een groot deel uit een verzameling aangeleerde reacties.” De Tantra-visie Anand vat de tantra-visie samen in de volgende stellingen: - Tantra accepteert alles, kent geen verboden. Elke ervaring is een bron om te leren. - Tantra kent geen onderscheid tussen goed en kwaad, tussen acceptabel en niet. Geen oordeel over seksuele voorkeuren. Daarom kan tantra door iedereen beoefend worden. - Tantra streeft naar heelheid, integratie van al je aspecten in jezelf. - Tantra verenigt in ieder mens schijnbare tegenstellingen zoals mannelijk en vrouwelijk. De man geeft zijn mannelijkheid niet op, de vrouw haar vrouwelijkheid niet, en zij vergroten hun vermogen om de andere pool in zichzelf aan te spreken. - Tantra ziet de liefdesdaad als een kunst, om heel te worden. - Tantra ziet seks als energie en leert geliefden om hun energieën op elkaar af te stemmen. - Tantra leert mensen om van zichzelf te houden. - Tantra leert mensen om hun gevoelens van schuld los te laten. - Tantra leert je om te genieten van je spontaniteit en open te staan voor plezier en genot. - Tantra leert om meditatie te ontdekken om je innerlijke waarneming te vergroten. - Tantra leert om te stoppen met doelgericht handelen, afdwingen met wilskracht en controle. Meer te ontspannen en los te laten. - Tantra leer je om overgave toe te laten - niet als het opgeven van je (vrije) wil en persoonlijke kracht, maar je openen voor en vertrouwen op je geliefde. Mindfulness De eerste oefeningen die Anand beschrijft, overlappen met mindfulness: mediteren op ademhaling voor lichaamssensitiviteit, mediteren op warme gevoelens van verbondenheid voor zelfacceptatie, zoveel mogelijk dingen met aandacht doen. Dan volgt het eerste ritueel, om de overgang te markeren van de drukte van alledag naar aandacht voor elkaar: de hartegroet. Voor de hartegroet neem je tegenover elkaar plaats en kijk je elkaar met een zachte blik in de ogen. Vouw je handen voor de borst, sluit je ogen en buig zacht naar de ander totdat je elkaars voorhoofd raakt. Keer terug maar rechtop en zeg: “[…] ik eer jou als een deel van mijzelf.” Of: zeg zacht “Ohm” tijdens de beweging waarna je achteraf niets meer hoeft te zeggen. Anand adviseert om een stille, afgesloten plek in te richten voor het beoefenen van tantra, liefst samen met je partner. Begin elke sessie na de hartegroet met een lange omhelzing (3 min), waarbij je je hele lichaam gebruikt dus ook contact maakt met buiken, bekkens en benen. Eerlijk Anand pleit voor radicale eerlijkheid met de volgende oefening: in verbinding vertel je elkaar eerst waar je seksueel bang voor bent, dan een seksuele fantasie en tenslotte een eerdere seksuele piekervaring. Telkens 5 à 7 min praten per partner. Volgens haar is het een misverstand dat seks leidt tot intimiteit, het is juist andersom. Drie methoden om energie op te wekken Volgens Anand is het in de rijke westerse wereld gangbaar om te denken dat “het lichaam door de geest beheerst moet worden.” Het hoofd is de baas, het lichaam een machine die wordt bestuurd door het hoofd. Tantra ziet het lichaam als “je tempel, waar een unieke godheid huist: jijzelf.” Drie methoden om energie in je lichaam op te wekken of los te maken: - Ademhaling: diep, volledig ademhalen; in door de neus, uit door de mond. - Beweging - Geluid: zuchten bij ademen, huilen met geluid, etc Goede oefening om het bekken soepel te maken: zit tegenover elkaar, benen plat vooruit gestrekt, voetzolen tegen elkaar; houd elkaars handen vast met de armen gestrekt; beweeg met rechte rug wisselend naar voren en naar achteren; beweeg vanuit de heupen, houd de rug recht. Blijf elkaar aankijken. Andere oefening: net als vorige maar dan in hurkzit. Wiebelen, omhoog komen en weer in hurkzit zakken, vertragen en versnellen. Blijf elkaar aankijken. Zelfliefde Zonder dat je van jezelf houdt, kun je niet volledig van iemand anders houden. Anand pleit hier ook voor bij seksualiteit. Kortom: doe aan zelfbevrediging, ontdek wat voor je werkt en leer je partner dat. Ze stelt oefeningen voor of om samen met je partner aan zelfbevrediging te doen: eerst om en om alleen met een blinddoek om tegen afleiding en schaamte van bekeken worden, dan samen tegelijkertijd tegenover elkaar, tenslotte dat de partners elkaar bevredigen op de manier van zelfbevrediging. Anand erkent dat die waarschijnlijk moeilijk is voor veel mensen en besteedt veel aandacht aan de omstandigheden van deze oefeningen. Anima en animus Anand beschrijft dat de tantra-traditie er van uit gaat dat elk mens zowel mannelijke als vrouwelijke eigenschappen heeft. Carl Jung noemde dit de ‘anima’ (het vrouwelijke) en ‘animus’ (het mannelijke), het taoïsme yin (vrouwelijk) en yang (mannelijk). Het lastige hiermee vind ik het duiden van wat mannelijke en vrouwelijke eigenschappen zijn; dat is vaak niet consistent tussen mensen, en zijn dit niet vaak ook cultuurgebonden projecties tot en met clichés? Volgens Anand is het bewustzijn androgyn. En volgens haar zijn veel vrouwen juist geïnteresseerd in mannen die naast initiatiefrijk en daadkrachtig ook teder, geduldig en in contact met hun partner zijn. Andersom vinden mannen vrouwen interessant die innerlijk in evenwicht zijn zonder dat ze met mannen wedijveren. Anand stelt een oefening voor waarin je in meditatie je innerlijke vrouw en man visualiseert en vraagt om te vertellen wat zij of hij nodig heeft om tot recht te komen in jou. Anand introduceert het yin-yang-spel. Hiermee oefenen partners om te geven en te ontvangen. In wisselende rollen spelen de partners yang (vrager) en yin (degene die voldoet aan de vraag). De verzoeken kunnen seksueel van aard zijn maar dat hoeft niet. Anand wijst erop dat de verzoeken acceptabel moeten zijn voor de ander, niet kleinerend of als straf worden ervaren en geen misbruik van macht inhouden. Degene die aan de verzoeken voldoet mag ook weigeren als een verzoek over de eigen grenzen gaat. Anand adviseert om regelmatig van positie te wisselen om zoveel mogelijk te oefenen in het schakelen tussen de animus en anima. Meditatieve intimiteit Anand beschrijft oefeningen, of een manier om aan seks te doen, die erop gericht zijn om intimiteit tussen de partners te vergroten, en niet persé op het bereiken van een orgasme (en al helemaal niet zo snel mogelijk). Ze combineert seks met meditatie, wat ik prachtig vind. Zo stelt zij voor om eerst 20 à 30 min zonder penetratie lepeltje lepeltje te liggen met af en toe wat zacht bewegen van de heupen en concentratie op ademhaling, ofwel dat de lichtere partner bovenop de zwaardere ligt (voorkanten tegen elkaar) - het doel is om samen in verbinding volledig te ontspannen en met elkaar in één ritme te komen, uit je hoofd te komen en in je gevoel. In de vervolgoefening nemen de vrouw en de man een schaarhouding in met een zachte niet-dwingende penetratie. De partners bewegen niet of nauwelijks en concentreren zich op elkaar en op de ademhaling. Misschien een beetje bekkenbodemspieren aanspannen en ontspannen, maar niet veel meer bewegen. “Geef je over aan de stroom van warmte en tintelingen die je in dit stadium ervaart. Versmelt ermee en laat hem wijder worden, totdat hij ook je geliefde omvat. Als je je hierin ontspant, kan het zijn dat je het gevoel hebt dat jullie harten in elkaar overvloeien, dat jullie ademhaling één wordt.” Anand stelt dat deze oefening je niet alleen lichamelijk maar ook gevoelsmatig, geestelijk en spiritueel laat versmelten: “(…) ga in elkaar op, versmelt, word één. Laat je energieën zelf hun dans uitvoeren.” De oefening duurt zo lang als je wilt, je kunt op deze manier samen in slaap vallen. “Dagen na deze gebeurtenis kun je je nog levendig, ontspannen en stralend voelen.” “Verwacht bij deze oefening niet de gebruikelijke opwinding en climax die je gewend bent bij het vrijen. Dit is echt een meditatie: je laat simpelweg de energie zijn eigen stroom volgen, zonder daar iets aan te veranderen. Mocht je echter toch opeens een orgasme krijgen, stop dan niet abrupt en geef jezelf niet op de kop. Laat het gewoon gebeuren. Blijf 20 à 30 minuten in dezelfde houding bij elkaar liggen en geniet van de lome en ontspannen toestand na het orgasme. Als je sterke seksuele energie of spanning rond je geslacht voelt, gebruik dan de PC-pomp (wisselend aan- en ontspannen van bekkenbodemspieren, red.) of de inner flute (visualiseren van het verspreiden van de energie vanuit de schaamstreek door het lichaam langs de ruggengraat, red.) om de energie weer te verspreiden.” Het gaat in deze oefening niet om seks: “Je bent aan het oefenen om meer en meer orgastische energie op te laden, zonder dat je die direct ontlaadt. (…) Hoe meer je van de seksuele verbonden ontspanning geniet, hoe dieper de ervaring zal zijn.” “Deze mediatie heeft vaak tot gevolg dat de grenzen van het ego zich oplossen en dat je toegang krijgt tot buitenpersoonlijke gewaarwordingen, een gevoel van eenheid met het hele bestaan.” Prachtig toch? Orgasme Anand beschrijft twee soorten orgasmen: - Explosief: genitale reactie, toenemende opwinding gevolgd door loslaten van spanning; - Implosief: intenser, verloopt langzamer en subtieler; via prostaat bij man en G-plek, baarmoederhals en baarmoeder bij vrouw; de energie spreidt zich in het lichaam uit (langs ruggegraad). Blokkades Anand beschrijft dat blokkades (spanning in spieren, red.) wegens eerdere levenservaringen zich kunnen vastzetten in de spieren rondom de geslachtsdelen. Volgens haar zijn deze gebieden met uit- en inwendige massages te verzachten. Ze beschrijft de volgende correlaties: - Schaamlippen: angst te openen, schaamte, verstoppen; - Clitoris: nervositeit, wantrouwen, ongeduld, krampachtig vasthouden; - Perineum en zwellichaam van de bekkenbodem: moeite met loslaten en zich laten gaan en genieten, gevoelloosheid; - G-plek: frustratie wegens voorgewende orgasmes, faalangst, gevoel niet genoeg te zijn, je best doen voor orgasme en het niet krijgen; - Vaginaal kanaal: boosheid, behoeftigheid, ergste verwachten, slachtofferschap, traumatische bevallingen. Vreemd genoeg beschrijft ze geen correlaties voor mannen. Wel voor beide sexen blokkades in het anale gebied waarvoor zij voorstelt om die ook met massage te verzachten, ook inwendig; voor de man specifiek ook de prostaat. Het orgasme Bij mannen leidt het orgasme tot ejaculatie en verlies van energie. De man moet herstellen, de erectie verdwijnt en de speeltijd is voorbij. Timing in relatie tot je partner is dus gewenst. Anand beschrijft dit als de wenselijkheid voor mannen om ejaculatie uit te stellen - immers hoe langer de speeltijd, hoe meer plezier. Voor de vrouw pleit zij voor meer vrijheid om orgasme te kunnen bereiken en eventueel meervoudige orgasmes, omdat deze bij de vrouw niet leiden tot verlies van energie. De gehechtheid aan ejaculatie is deels cultureel, aangeleerd. Anders dan wel eens wordt gedacht, pleit tantra niet voor het ‘overstijgen’ van seks als ‘lagere’ bezigheid om hoger bewustzijn te bereiken. Ook niet voor het elimineren van orgasme en ejaculatie. Tantra verruimt het seksuele arsenaal met meditatieve seks die tijd vergt en omdat met het mannelijke orgasme de seksuele energie eindigt, heeft het zin om het uit te stellen. Spirituele beleving van je seksualiteit is dus niet een vervanging voor orgasme maar een extra mogelijkheid. Kritiek Ondanks dat ik dit een leerzaam en goedbedoelend boek vind, heb ik wat kritiek. Zo vind ik het meer gericht op de vrouw dan op de man. In veel beschrijvingen en oefeningen staat het genot van de vrouw centraal, met soms wat clichématige beschrijvingen. Alsof alle vrouwen van langzame zachte seks houden en geeneen of nooit van een gepassioneerde dierlijke vrijpartij. De man wordt vaak weggezet als te snel, tezeer op orgasme gericht, ruw, onvoldoende teder, wat natuurlijk ook altijd zo is. Je zou eigenlijk verwachten dat de behoeften van de vrouw en de man gelijkwaardig werden besproken maar over de wensen van de man vinden we weinig in dit boek. Vrouw-man clichés vind ik ook terug bij de bespreking van innerlijke integratie van anima en animus. In de inleiding schrijft Anand dat haar boek en oefeningen voor alle vormen van seksualiteitsbeleving geschikt zijn (hetero, homo, solo, anders…) maar in de praktijk gaan veel oefeningen over vrouw-man-contact eindigend in penetratie. Het is onduidelijk of de blokkades rondom de geslachtsdelen die Anand beschrijft, gebaseerd zijn op onderzoek, of op persoonlijke intuïtie of projectie. Anand beschrijft alleen vrouwelijke blokkades, geen mannelijke.
