Pa dobro, videla sam i ovo. Locus Solus je nekakav jezički eksperiment, nesumljivo originalan, koji je, izgleda, sam sebi svrha i ako hoćete da ga čitate, pre svega mu tako pristupite. Rusel je, u duhu svoga vremena (kad su za jedno prepodne nastajala bar tri nova umetnička pravca), rešio da bude apsolutno moderan, najmoderniji od svih modernista i u tu svrhu osmislio jedinstveni postupak kombinovanja jezičkih elemenata, novu tehniku pisanja koja se uglavnom zasniva na višeznačju, tako da se struktura teksta, ali i stvarnost formira u odnosu na jezik, makar takvo preinačavanje vodilo direktno do besmisla. Da stvar bude uzbudljivija, sebi je, kao pravi control freak, utvrdio veoma stroga pravila i principe, baratajući jezikom i formom kao geometrijskim zakonima ili matematičkim jednačinama. Savremena kritika tu foru nije htela da kupi što je moglo da ispadne sasvim pankerski i kul da je makar publika progutala mamac, no - nisu kapirali. Razočaran, Rusel je raji predao ključ za tumačenje svoje tehnike, ostavivši svome izdavaču amanet da rukopis "Kako sam napisao neke svoje knjige" objavi tek posle njegove smrti. Malo potom je, nakon jednog pokušaja samoubistva, i umro, predoziravši se halucinogenima u Palermu (što nije bitno: njegova smrt - njegova stvar, ali neka ostanu ove halucinacije koje mi se čine bitnim). Tad su se stidljivo promolili i prvi fanovi, među kojima je najznatniji Fuko, al' se nešto i nisu narazbijali knjižarskih izloga gurajući se u gužvi. Grešno bi bilo svesti Locus Solus na taj postupak, budući da je Ruselova imaginacija više nego impresivna, ali se od silnog drveća šuma jedva nazire. Ništa od navedenog običan čitalac (poput mene) ne može da primeti, izvesno ne lako i svakako ne do oduševljenja koje se očekivalo, shodno uvodnim činjenicama. Ne verujem da je situacija bolja u originalu, a pakao kroz koji je prevodilac prolazio mogu samo da slutim. A ne sumnjam da se zabavljao prevođenjem. Ovakav je, nekako, koncept: neki ludi naučnik (al' ono, luuuud!) sprovodi grupicu gostiju kroz svoje imanje imenom Locus Solus na kome se nalaze svakakva čudesa neispričive bizarnosti. Eto, i ja ću kao primer navesti tu mašinu koja, pokrenuta energijom sunca i vetra, sklapa mozaik od ljudskih zuba, iako ona nikako nije najčudnija od opisanih... instalacija. Da bi ste, koliko - toliko, zagrebali smisao, potrebno je da se probijete kroz dvadesetak (minimum!) strana manijakalne deskriptivnosti i eksplikacije tako detaljne (do najsitnijeg šrafčeta) da je gotovo nemoguće zamisliti kako ta sprava, zapravo, izgleda. Onda sledi bajčica o temi tog zubnog mozaika koja u sebi sadrži još jednu fantastičnu priču, a i ta još jednu... i sve su zabavne. Onda pređu na sledeći eksponat, pa sve ponovo. I sve tako: malo Vagner, malo Volter, malo Aleksandar Veliki, arapski putopisci, zaboravljeni gradovi... stvarno svašta i zaista čudesno, groteskno, bizarno, lucidno, maštovito...ali beeeeskrajno naporno, suvo i rogobatno, da čovek prosto ima utisak da sve vreme čita besmislene slogove. Ne sumnjam da bi studiozno čitanje uz to uputstvo donelo veće zadovoljstvo, ali ne znam kome bih to preporučila. Nakon prvog poglavlja stvar se ne menja, pa eto, ko hoće, nek proba makar toliko. Da je ostao na nekih stotinak strana, bio bi prihvaćeniji, makar među stimpankerima koji ozbiljno pate od nesanice. Ovako ostajem sa utiskom da ga je na čuvenje izgurala Fukoova pažnja, i žalom - što se, bre, Remone, nisi ponašao kao normalan pisac, kad je na svetu vazda manjak Žil(ova)a Vernova? p.s. Kad sledeći put uzmem Peljevina i kad počne da pršti onim svojim nenormalnostima, uz jedan znalački pogled preko ramena, samo ću mu dobaciti "You know nothing, Viktor Pelevin!"
