Я почав говорити про те, що було би незле обрати якусь особливу книгу, котра стане першою у 2024 році ще кілька місяців тому. І перебрав в уяві чимало кандидатів. Втім зазвичай я обираю книгу для читання в тут-і-зараз, піддавшись миттєвому імпульсу – так було і цього разу. Ірландський роман Джозефа О'Коннора "Зоря морів. Прощання зі старою Ірландією" приваблює незвичною для українського книжкового ринку обкладинкою, котру, безперечно, ще більше могла б покращити відсутність репліки від Daily Mail прямо під назвою книги, але нехай це залишається на совісті "Астролябії". Сучасні українці знайдуть тригери та побачать паралелі до власної трагічної історії в будь якому творі мистецтва, але "Зоря морів" в цьому сенсі перевершує багатьох. Закінчується 1847 рік. В Ірландії панує голод, особливо страждає від того корінне, здебільшого селянське населення. Картоплю, яка складає основний раціон селян, вразила "гнилизна", землевласники піднімають вартість оренди землі для селян, в суспільстві поширюються антибританські настрої, сотні тисяч людей гинуть від бідності та голоду, десятки тисяч наважуються на втечу до Нового Світу на кораблях. Значна частина із них потрапить до лап шахраїв і заплатить останні гроші за подорож, до кінця якої навіть не доживе. Одним із таких суден є і "Зоря морів", на якій відбувається більшість подій цього історико-кримінального роману. Розповідь стилізовано під роман ХІХ століття, створений начебто журналістом з Нью-Йорка, очевидцем плавання на "Зорі морів", який побував в Ірландії, спілкувався з іншими учасниками історії, отримав доступ до щоденника капітана корабля, а також до інших документів, на кшталт публікацій у пресі, приватних листів, карикатурних зображень сценок з життя ірландців і навіть одного доносу. Колоритні персонажі з різних суспільних класів перетинаються на сторінках роману та зустрічаються в різних куточках корабля, творячи заплутану історію про убивство під час не менш трагічного епізоду в ірландській історії загалом. Попереду у ірландців буде ще чимало інших трагічних епізодів – і участь в найкривавіших битвах обох (поки що) світових воєн, і власна тривала боротьба за незалежність від Британії. А сьогодні вони допомагають прихистити українців, які змушені рятуватися від нової страшної війни на східних околицях Європи. Ірландія Джозефа О'Коннора — місце дуже мальовниче, але безкінечно нещасне і навіть втеча на кораблі з красивою назвою – одним із імен Богоматері у стародавній молитві – зовсім не гарантує ані вдалої втечі, ані виживання, ані бодай надії на краще життя.
