Смятана за емблематична книга от тия, които имат самочувствието, че знаят по-добре от бедните как да се погрижат за тях и живота им, How the other half lives още в заглавието си задава тема и начин на разсъждаване върху бедността. Знаете ги тея хора - които се "борят с бедността", която обаче гледат главно отдалече и по-скоро изпитват погнуса от самите бедни хора. Авторът е точно такъв. Четейки за отвратителните условия на живот на скорошните емигранти на остров Манхатън (който тогава е клоака, а не като сега) в края на 19 век, оставаме с впечатление, че Рийс всъщност никога не е говорил с никой от тях. За него те са анонимна човешка маса и читателят неусетно почва да се чуди дали на автора всъщност му пука за тея хора, или просто го е гнус да живее в един град с такива гнусни бедняци. Подобен тип "банкетни социалисти" Джордж Оруел перфектно описва в едно от есетата си в книгата Пътят към кея на Уиган (не е превеждана на български). Да, за тях бедните са "другата половина", те не са като нас, цивилизованите хора. Затова ние сме призвани да им покажем как трябва да се живее, и ако не искат... е, ще ги задължим. Което не е чак толкова лош подход, ако вземаше предвид причините за бедността, а не се опитваше да оправи последствията от нея - лошите условия на живот. Което още веднъж затвърждава мнението, че Рийс го е гнус от мръсотията просто. Хората... е, хората да се оправят. То така и става, когато в резултат от надигналия се обществен глас (обществен от страна на богатите в Ню Йорк, не на бедните, естествено) са приети закони и наредби за качеството на отдаваните под наем жилища. В резултат на което условията значително се подобряват. С това, разбира се, се "подобрявят" и цените на наемите, поради което бедните или бягат от Ню Йорк или остават бездомни. Градът е "изчистен" от мизерни гета, нали това искаше "обществото"... в Манхатън вече не живеят бедни, а се нанасят все по-богати. Резултатите от тая политика продължават и сега - Ню Йорк от тогава е един от градовете в САЩ с най-тежки регулации за строеж на сгради, с най-високи наеми и най-голямо бездомно население. Ама се "грижат за бедните", нали...
