Segunda entrega de la extraordinaria saga de Frank Herbert, Las crónicas de Dune, considerada una de las más importantes sagas de CF de todos los tiempos. Una joya memorable y atemporal que será siempre el desierto de Arrakis. El mesías de Dune continúa la historia de Paul Atreides, mejor conocido – y temido -, bajo el nombre de Muad’Dib. Como emperador del universo conocido, posee más poder del que jamás debió ejercerun solo hombre. Venerado como ídolo religioso por los vehementes Fremen, Paul se enfrenta a la hostilidad de las castas políticas que desplazó cuando asumió el trono, así como una conspiración dentro de su propio círculo de seguidores. Aunque la Casa Atreides ya comienza a desmoronarse a su alrededor por las intrigas de sus enemigos, la verdadera amenaza para Paul vendrá de su concubina, Chani, y de su hijo nonato, heredero de la dinastía familiar. El mesías de Dune tiene un tono y un estilo completamente diferente al de Dune. Dune estaba lleno de aventura e incluso una arenosa esperanza, todo un grupo trabajando, dispuesto a morir para transformar y cambiar el entorno. Además, Dune tenía un montón de personajes muy fuertes. Por el contrario, el mesías es más político y emocional. El tono en este ha sido más oscuro que el de Dune y no tan inspirador y filosófico. El final del mesías fue un poquito decepcionante, todo lo contrario del final de Dune. O yo tengo el primero en un pedestal y todas las comparaciones son odiosas. Miedo me da el tercero que he leído que para muchos fue algo innecesario. No es tan épico, es casi como un western con muchas intrigas políticas y con referencias a ciertos acontecimientos, pero muy poca acción por no decir inexistente. La sensación del libro es como un preludio de lo que viene después, el tercer libro para mi será la verdadera secuela de Dune. Para los fans de Dune, sin duda, y realmente necesitáis haber leído Dune para conocer a los personajes y tener una idea sobre la compleja e intrincadamente detallada construcción del mundo de Herbert. No deja de ser una genial lectura de lo más entretenida ya que volver a Dune es siempre una idea cojonuda..✍️🎩
