Lupe.- Gene Thompson⁣ ⁣ “Fuera, el recinto aparecía lleno de tejos. La niebla estaba empezando a oscurecerlo todo. Entonces lo escuchó, el sonido de un instrumento, como una flauta que sonara con suavidad. Se detuvo fascinada. La música poseía las características de una melodía antigua. Escuchó como sumida en un éxtasis. Seis notas altas, tres notas bajas. La melodía se repitió. Y cesó. Emily miró a su alrededor. Allí no había nadie.”⁣ ⁣ La vida de Emily Blake comienza a derrumbarse cuando descubre la infidelidad de su marido. Desesperada y vulnerable, termina cruzándose con Lupe, un inquietante niño mexicano de once años que parece conocer secretos imposibles y moverse entre lo sobrenatural y lo perverso. Poco después, la amante de su esposo muere en circunstancias inexplicables y para el fiscal, la culpable es Emily ¿Cómo la mató? Mediante brujería. ⁣ ⁣ Lupe fue publicada originalmente en el año 1977 y es una novela de terror sobrenatural escrita por el autor norteamericano Gene Thompson (1924-2001).⁣ ⁣ Extraña en cuanto mezcla de géneros, Lupe es una de esas novelas que a cualquier amante del terror le gustaría tener en la biblioteca. Durante el primer tercio de la historia, encontramos un desarrollo típico de horror sobrenatural, con algunos detalles que sorprenden por lo jugado y momentos muy tensionantes, para luego convertirse en una novela de juicios, con la salvedad de que no es cualquier juicio; es un juicio por brujería en pleno siglo XX. Según el autor, todos los detalles demonológicos y profanos, como también los huecos legales que permiten un juicio de ese estilo, fueron investigados para dar mayor realismo a la historia. Imposible de comprobar; pero es algo que suma a la experiencia de lectura de libros de este estilo. Quizá Lupe nunca aparezca en un top 20 de libros de terror, pero que vale la pena su lectura, seguro. Casi 50 años después, todavía puede sorprendernos y les aseguro que aunque tenga alguna fallita aquí y allá, es un libro digno de su reputación. ⁣ ⁣ 🤘🤘🤘🤘⁣
