Alla fine, sei sempre e comunque uno "sporco ebreo" Questo bellissimo romanzo, un capolavoro direi, scritto nel 1943 in yiddish, narra la storia dell'Ebraismo in Occidente con le sue varie ramificazioni attraverso le vicende di tre generazioni della famiglia Karnowski e coprendo un periodo storico di circa 60 anni. Il libro si può dividere in tre parti, contraddistinte dalla descrizione della vita dei protagonisti maschili delle varie generazioni della famiglia, David, Georg e Jegor. Ma le tre parti possono corrispondere anche ai paesi in cui è ambientato il romanzo: Polonia, Germania e Stati Uniti, oppure ai tre modi diversi di vedere l'ebraismo: praticante e tradizionalista, indifferente e infine completo rifiuto. La scrittura, puramente narrativa senza accenni di considerazioni da parte dell'autore, esalta i personaggi e lo svolgimento delle azioni e ci mostra in modo preciso e avvincente le dispute religiose, i rituali, le citazioni talmudiche, i conflitti di pensiero del mondo ebraico, l’ambientazione berlinese e la sua contrapposizione a quella americana. Singer sembra evidenziare come per questi ebrei un senso pieno di appartenenza non sia realizzabile da nessuna parte. Non in Polonia, non a Berlino, dove David conia il motto "ebreo tra gli Ebrei, tedesco tra i Tedeschi" , e alla fine neppure a New York; sempre comunque è necessario nascondere la propria cultura ebraica. "Sii forte, figlio mio, come lo sono io e tutti gli ebrei della vecchia generazione," disse "ci siamo abituati da sempre e lo sopportiamo, da ebrei". Il destino è determinato non tanto da come ciascuno vede sé stesso, ma da come viene percepito dagli altri. Non ha importanza non essere osservanti, essere convertiti al cristianesimo, aver combattuto per la Germania restando magari paralizzati o aver perso i propri figli. Non ha importanza essere banchieri, stimati medici o scienziati di fama internazionale: sei sempre e comunque additato come “uno sporco ebreo”. (Mi viene da dire che oggi, fortunatamente, questo non sia più valido). Nonostante la narrazione sia fondata sui protagonisti maschili, sono in realtà le figure femminili ad emergere con notevole forza nel romanzo (che mi è sembrato notevolmente attuale in materia di emancipazione femminile), declinate in vari modi; si incontrano la moglie devota e mansueta, la donna emancipata, efficiente e aperta alla carriera politica e tante altre ancora. Quasi sempre figure positive sul piano etico e morale, in opposizione alle principali figure maschili che riflettono invece le fratture e i contrasti del rapporto tra padri e figli, tra ebraismo e tradizione, tra ebraismo ed innovazione. Il romanzo è molto bello, interessante, a tratti anche ironico, specialmente nella prima parte, dove le descrizioni, i tempi, gli stati d'animo sono tratteggiati in modo pressoché perfetto. Singer è capace di descrivere le situazioni facendoci "entrare" nello svolgimento delle azioni. Verso la fine invece mi ha un pochino deluso, forse per i tempi che tendono a dilatarsi troppo, le descrizioni frettolose e, forse, anche per la difficile credibilità del personaggio di Jegor. Impossibile non fare il confronto con I fratelli Ashkenazi e La famiglia Moskat, che a mio parere si collocano su un gradino superiore. Anche se si tratta indubbiamente di tre libri meravigliosi.
