Прочетох книгата с чисто опознавателна цел, защото ми се искаше да опозная повече човешката същина на личността Айн Ранд. Нейният личен живот е неприкосновена територия, и колкото и да изглежда скандален за някои, това не отменя факта за гениалния ум на Айн Ранд и нейната разтърсваща философия. Тук също открих тази толкова ярка индивидуалност и автентичност на Ранд, която струеше и от редовете на нейните книги. Просто тя влага частица от себе си в своите творения и усещането за нейната същина е подобно на това, което е уловил и предал Натаниел Брандън. Говори се за нейните емблематични произведения " Изворът" и " Атлас изправи рамене". Именно тук научих, че Айн Ранд е писала речта на Голт от Атлас цели две години, неспособна да се съсредоточи, заради емоционалните си преживявания с Брандън. Самият Натаниел Брандън е бил психотерапевт и е бил физическо проявление на идеалите на Ранд. Просто, любовта се е случила по съвсем естествен начин, като единствения възможен изход, след толкова години на душевен и платонически възторг, и въпреки разликата във възрастта. Наблюдавайки своите лични взаимоотношения, както и проявленията при свои пациенти, Натаниел Брандън стига до много интересно прозрение за взаимовръзката между себеуважението и неврозите, което толкова ми допадна, че бих искала да го споделя: " — При самоуважението трудното е, че то се състои от две различни, но тясно преплетени идеи: ефикасност и стойност. Айн нетърпеливо се наведе напред. Защо се усмихваше така широко? — Нито една от двете сама по себе си не представлява самоуважение. Ако се чувстваш ефикасен, но безполезен, самочувствието ти не е добро, също както и ако се чувстваш ценен, но неефикасен. Айн беше започнала да кима и направо грееше, сякаш предвкусваше следващите ми думи. — Под „ефикасност“ имам предвид интелектуална самоувереност, а под „стойност“ — правото да отстояваш собствените си интереси и нужди. Нещо такова. И ако самоуважението наистина е нещо такова, то играе основна роля за оцеляването. То е могъща нужда, може би основната ни нужда. И когато по някаква причина тази нужда остане незадоволена, тогава резултатът е онова, което наричаме „невроза“! " ( стр. 195) Паралелно с прозрението на Брандън за самоуважението, Ранд набляга на него и в речта на Джон Голт от " Атлас изправи рамене". „За да живее, човекът трябва да смята три неща за върховни и ръководни ценности в живота си: разум — цел — самоуважение. Разумът е единственият му инструмент за познание, целта е изборът му на щастие, което този инструмент трябва да постигне, самоуважението е нерушимата му увереност, че умът му е компетентен да мисли, а личността му е достойна за щастие, което ще рече, че е достойна да живее“. ( стр. 206) Самата Ранд посвещава " Атлас изправи рамене" на Натаниел Брандън. Книгата е написана много увлекателно, откровено и естествено, и за мен беше голямо удоволствие да я прочета. ===== "На следващия ден, когато Барбара ме попита що за човек е Айн Ранд, аз се поколебах за миг, после отвърнах: — Госпожа Логика — след което се опитах да пресъздам пред нея възможно най-пълно невероятната нощ и да опиша как виждам тази необикновена личност. — Тя е много повече от онова, което някога съм си представял." ( стр. 61) " — Можеш да я питаш за всичко — възкликна тя. Тя беше замаяна от чувствителността, яснотата, ослепителния интелект и добронамереността на Айн. — Наистина ли е възможно? Това наистина ли се случва?" ( стр. 66) " Тя беше неугасваща светлина, която заливаше всички наоколо и оставяше остатъка от света в сянка." ( стр. 77) " — Не разбираш ли, че една наистина силна жена иска да вижда мъжа по-силен? Поне своя мъж. А когато я запитах защо, тя отговори: — Заради удоволствието да се отдаде." ( стр. 81) " Единственото нещо, по-лошо от това да се усещаш в плен на кошмар, е да не си позволяваш да знаеш, че си в такова положение." ( стр. 191)
