Es un texto corto pero algo complejo. El estilo de breve ensayo de Lewis puede ser críptico si no se desentraña bien el objeto. Lewis, en principio hace una crítica al modelo de educación de su tiempo (los años 40) en el que a través de un texto escolar de Lengua llamado El libro verde, devela las falencias del cierto conductismo con el que los autores de tal texto intentan adecuar el pensamiento del alumno. En tal método, se busca que las emociones no sean subjetivas, sino que partan de un valor absoluto del objeto (es decir, que sean parte inmanente a él y no producto de la experiencia sensible del sujeto). Allí subraya el ejemplo puesto por los autores del libro, de una historia del poeta Coleridge, en la que se encuentran dos turistas frente a unas cataratas y el primero exclama "sublimes", mientras que el segundo dice "bonitas". Coleridge mentalmente aprobó la primera impresión y despreció la segunda. Según los autores del libro escolar, normalmente confundimos lo que sentimos con lo que el objeto realmente es, es decir, que lo sublime vendría a ser un sentimiento de quién mira el objeto. Para Lewis, aunque los autores no lo hacen con el propósito claro, esto dejaría la idea de que las emociones deben evitarse ya que están por debajo de la razón. "Mi experiencia como profesor es la contraria. Por cada alumno que necesita ser protegido de un frágil exceso de sensibilidad, hay tres que necesitan ser despertados del letargo de la fria mediocridad", explica. Pero este intento de suprimir las emociones por considerarlas como un no-valor, es parte de una enorme contradicción, pues como señala Lewis, éstas serían parte de la doctrina del valor objetivo, es decir, la ley natural, el orden moral, lo que en la cultura clásica grecolatina sería lo bello, lo bueno y lo justo, la armonía en el Hinduismo, el Bien platónico, el Camino en la antigua China, la ley como lo Verdadero en el judaísmo... A todo ello el autor lo englobará como el Tao (que procede de la sabiduría de la China). Este sentido natural del bien, de lo natural, de lo moral, de lo correcto y de lo verdadero es inherente al ser humano según el autor, y no hay nada fuera de él. Considera que quienes quieren romper ese orden, aún lo hacen dentro de él. Y que toda empresa de salirse de aquello está condenada al fracaso. Por eso cree que para quien reconoce el Tao, el objetivo es el de inculcar en el alumno que aquellas respuestas son adecuadas y desarrollar la verdadera consistencia de la naturaleza humana. Pero también señala que ninguna justificación de virtud convierte al hombre en virtuoso. Para ello debe haber una concordancia entre razón, emoción/corazón e instinto. El corazón sería la intermediaria entre la razón y el instinto. Para el autor, lo que pretendería tal tipo de educación como el Libro verde, sería la de producir Hombres sin Corazón. Y así es como se llama el primer capítulo de este libro. "Hacemos hombres sin corazón y esperamos de ellos virtud e iniciativa". En el segundo capítulo, El camino, habla sobre la existencia de los valores subjetivos, y de cómo los autores del Libro verde serían una muestra de una corriente que menoscaba los valores tradicionales pero sus valores propios son inmunes s tal descrédito. "Proclaman estar cortando con el desarrollo del sentimiento, de la aquiescencia religiosa y de los tabúes heredados con el fin de que los valores 'reales' o 'fundamentales' puedan salir a flote". Aquí hace una disquisición sobre si el sacrificarse por el bien común es un deber del sujeto. Esto en el tema de patriotismo o de la muerte por una causa justa, que pone Lewis de ejemplo. Los innovadores (representados por los autores del Libro verde) como los llama el autor, negarán este valor por ser tradicional y romántico, pero no real ni aplicable. Para ellos, el egoísmo es más racional que el altruismo. Pero Lewis incluye la razón práctica como solución. Es un "la sociedad debe ser protegida" y no un imperativo de sacrificio individual. Este principio del Tao tratará de ser eludido bajo la muletilla del instinto. Pero el instinto es parte de la Razón práctica: el preservar la especie, la razón por lo que los hombres trabajan para la posteridad. El sacrificar su propia vida por sus congéneres podría ser considerado un impulso irreflexivo. Pero, decir que obedezcamos a los instintos es complicado, porque estos son variopintos y están en conflicto entre sí (preservación de la especie vs. autoconservación). Por ello es que nos aferramos a palabras baldías, según el autor, como "instinto básico o primario". Pero para él esta discusión es estéril, puesto que no podría asegurar si existe tal instinto de preservar la especie o preocuparse por la posteridad, y si este es el más fuerte. No se podría atribuir al instinto o a un impulso irreflexivo el hacer algo por la posteridad, pues ello parte de una idea reflexiva. Los seres humanos pasamos del terreno del instinto (protección maternal y paternal) al de la elección y reflexión. Por lo tanto, la preocupación por el futuro y el mantenimiento de la especie, no provienen del instinto sino de la razón fundamental, y esta es la base del Tao. Por ello es que Lewis considera que los innovadores se contradicen en este punto al dar a la vez valor y menosprecio al instinto. Para el innovador el Tao representa los valores tradicionales que hay que abolir para instaurar los valores racionales o biológicos. He ahí la contradicción. Pero todos los valores que ataca o que usa de partida provienen del Tao. Al juntar las morales tradicionales de Oriente y Occidente, la cristiana, la pagana y la judía, el autor admite que hay muchas contradicciones entre ellas, pero que su operación de corrección parte desde adentro, es decir es orgánica (pues conoce y práctica sus fundamentos) y no es quirúrgica (desde afuera, como harían los innovadores). Aquí el autor hace una aclaración: no intenta argumentar a favor del teísmo ni del cristianismo (siendo teísta y cristiano), sino que aboga por la aceptación de los principios de la Razón Práctica, más allá de su origen sobrenatural. Es decir, tomar al Tao como "el reflejo en las mentes de nuestros antepasados del ritmo que la agricultura imponía en sus vidas o, incluso, de su fisiología". Ahora sabemos cómo se producen esos fenómenos, pero antes no lo sabíamos, y los aceptábamos incluso como amos. Pronto seremos capaces de reproducirlos a voluntad, con lo que, así como los objetos de la naturaleza pasaron de ser nuestros amos a ser nuestros esclavos, el mismo hombre al convertirse en objeto por el cientificismo podría convertirse en nuestro esclavo. Y de esto último va el tercer capítulo, La abolición del hombre. Aquí parte de la contracepción: las generaciones venideras son objeto de un poder que ejercen sobre ellas los que aún viven. Una generación a la que se le impide vivir, sin elección. Esto plantea Lewis. "El poder del hombre sobre la naturaleza se devela como el poder ejercido por algunos hombres sobre otros con la Naturaleza como instrumento ". Pero, esta cuestión específica la deja ahí, pues a Lewis no le interesa indagar (aunque cree que debería hacerse) sobre ese tema y se va hacia la idea más general de "el poder de unos hombres sobre otros". Cada generación ejerce un poder sobre sus sucesores y cada generación limita y se rebela contra la tradición y el poder de sus predecesores. Aquí Lewis se pone algo distópico y profético: a través de la eugenesia y la ciencia el hombre podría realizar en sus descendientes lo que deseara, pero serían más débiles, "pues aunque hayamos puesto maquinaria útil en sus manos, habremos prefijado cómo se debe usar". Esto parecería predecir la situación actual con los avances tecnológicos en el tema comunicacional, digital, virtual e inteligencia artificial. Para Lewis, cada generación venidera tendrá menos poder sobre el futuro que la anterior pues estará determinada por la que le precedió. "La conquista de la Naturaleza, si se cumple el sueño de ciertos científicos planificadores, resultará ser el proyecto de algunos cientos de hombres sobre miles de millones de ellos(...)Todo poder conquistado por el hombre es también un poder ejercido sobre el hombre". Esta hipótesis que tiene una lógica sólida, sin embargo, puede ser debatida en cierta medida actualmente tomando en cuenta la velocidad del avance de la ciencia y sobre todo de la tecnología, que hacen que la propia generación actual deje atrás a la generación predecesora que no anticipó la velocidad de cambio que iba a tener esta generación de los últimos años, y que por lo tanto no estaría en tanta dependencia de lo que la generación anterior planificó para ella. Con todo, filosóficamente es un planteamiento interesante el de Lewis: la naturaleza humana como último eslabón de la Naturaleza que caerá ante el hombre. "Y en ese momento habrá ganado la batalla". Y ganar esa batalla es a la vez, perderla. Esa es la abolición del hombre. Claro que para Lewis esto se podría alcanzar mediante la eugenesia, la manipulación prenatal, la propaganda basada en la psicología aplicada, lo cual lograría un completo control del hombre sobre sí mismo. Pero obviamente no podía saber que también la inteligencia artificial se podría sumar a este combo... Para Lewis, el apartarse del Tao hace que el hombre pierda su fundamento, solo se rija por el apetito y deje de ser hombre para convertirse en artefacto (esto es un futuro hipotético planteado por Lewis). Al ser artefacto puede ser conquistado, por lo que la conquista final del hombre es la abolición del hombre. El exceso de cientificismo, el convertir al hombre en su propio objeto de estudio lo convierte en un objeto natural, en materia prima. Un proceso de deshumanización. Para Lewis la solución a esto es el Tao, seguir una ley humana de actuación común a todos. El Tao propone autocontrol individual, fuera de el Tao, el sujeto es una abstracción universal. Esto es el post-humanismo para Lewis.
