Doskonała książka - ogłaszałam. Jedna z lepszych jakie w ostatnich, nawet nie miesiącach, a latach czytałam, miejsce w top roku gwarantowane - sobie myślałam. No, i jak to radzą mądrzejsi - nie chwal dnia przed zachodem słońca, a ja jak rozwydrzony bachor lub - żeby było bardziej na czasie - wszystkowiedząca influencerka wielkich umysłów nie posłuchałam i, że life is brutal - co wszyszy wiemy - to zapeszyłam! I nadal twardo obstaję przy swoim, że książka Caroline Alexander to pierwszorzędna literatura faktu, ale jak to czasem bywa - ja nie jestem jej wymarzoną odbiorczynią i w pewnym momencie (dosyć długim momencie) nie pykało. Zacznę od tego, że spodziewałam się, że książka o tytule "Bunt na Bounty” w całości poświęcona będzie słynnej rebelii i rejsowi, w trakcie której miała ona miejsce. I gdyby taką drogą poszła autorka, to ten tytuł byłby dla mnie jednym z największych hitów i po przeczytaniu znalazłby się na mojej półce “hall of fame”. Alexander bez dwóch zdań doskonale potrafi odtworzyć i powołać do życia zamierzchłe historie. Z nielicznych dostępnych dokumentów, którymi się posiłkowała udało jej się bardzo realistycznie i wiarygodnie zrekonstruować przebieg żeglugi i pobyt załogi wśród tubylców na Tahiti. Równie znakomicie nakreślony jest rys psychologiczny postaci. Nie potrafię jednoznacznie stwierdzić czym Alexander bardziej zachwyciła mnie w tej książce - bogatymi, złożonymi osobowościami bohaterów i stosunków między nimi panującymi czy barwnymi, hipnotyzującymi opisami samej wyprawy oraz niezwykłych i tajemniczych wysp Oceanu Spokojnego i zaskakujących tradycji i zwyczajów wśród rdzennej ludności panujących. Fantastycznie mi się to czytało - niczym najlepszą powieść przygodową z wyższej półki. I wszystko dla mnie dalej byłoby tak pięknie gdybym pominęła drugą część książki i od razu przeskoczyła do ostatniej. W długim na grubo ponad 100 stron środku “Buntu” głównym bohaterem autorka uczyniła proces sądowy splamionych hańbą rebeliantów. I obiektywnie nie mam się do czego przyczepić - Alexander skrupulatnie i drobiazgowo, ale i przejrzyście bez popadania w prawniczą mowę relacjonuje cały przebieg procesu wymierzenia sprawiedliwości - od oskarżenia, przez pobyt w areszcie i poszukiwanie adwokatów, aż w końcu i do samych zeznań i “wielkiego finału”. Jednak taki pech, że w literaturze i filmie nic nie działa na mnie tak usypiająco i na żaden inny motyw/temat nie reagują taką obojętnością jak właśnie na wszystkie te prawniczo-sądowe zabawy. W związku z tym te kilkaset stron męczyłam przez kilka dni, przy dalszym czytaniu trzymała mnie jedynie nadzieja, że hej - przecież ten proces kiedyś w końcu musi się skończyć, niemożliwe, żeby skupiało się na nim ¾ książki - przecież jeszcze wątek Pitcairn ma być poruszony! Wymęczyłam, przeżyłam i w nagrodę “Bounty” w ostatniej części dostarczyło mi ekscytacji, wiedzy i najwyższej rozrywki na poziomie pierwszych kilkudziesięciu rozdziałów. Gdyby liczyło się tylko to jak kończysz to ta historia mającej ponad 200 lat temu inby grupki składającej się z obdartusów, pijaków, weneryków i przedwcześnie stetryczałych gostków i ich wybryków na dalekich egzotycznych wyspach byłaby dla mnie książką doskonałą - z wadami tak mikroskopijnymi (i zdecydowanie bardziej ze strony redakcji niż autorki), że te praktycznie w żadnym stopniu nie wpłynęłaby na całościowy odbiór tej pozycji i jej ocenę końcową. Ale, że, niestety dla mnie, sporą część swojego dzieła Alexander poświęca na rozwlekły opis wydarzeń sądowych to subiektywnie nie mogę przyczepić “Bounty” etykiety „ideał”. Nadal jednak, ani trochę nie żałuję, a wręcz uważam, że świetną decyzję podjęłam sięgając po „Bunt na Bounty”, bo odsuwając na bok wszelkie osobiste preferencje tematyczne to muszę przyznać, że książka Caroline Alexander to kawał fenomenalnej historycznej literatury faktu! instagram | facebook
