۱. «در نور ته شمع، کسی قوز کرده و کتاب می خواند. مادر گرستکر بود. دست لرزانش را به طرف ک دراز کرد و او را کنار خود نشاند. با زحمت حرف می زد، فهمیدن سخنش دشوار بود، ولی چیزی که می گفت، متن دست نوشتۀ رمان قصر همین جا و به همین صورتِ ناتمام، پایان می یابد.» فکر کنم رمان رو باید توی شِلف «ناتمام ها» بذارم. (: ۲. دو سه ماه بعد از تموم کردن قصر، یه شب خواب دیدم که داشتم برای کسی راجع به تفاوت دو رمان قصر و محاکمه توضیح می دادم. گفتم: محاکمه پیرنگ نداره، از یه سری صحنه های کمابیش منقطع از هم تشکیل شده. ک میره این جا، با این آدم حرف می زنه، یه سری اطلاعات راجع به دادگاه می گیره. بعد میره اون جا، با اون آدم حرف می زنه، یه سری اطلاعات دیگه می گیره و همین طور... برعکس، قصر پیرنگ داره. یه اتفاق علت اتفاق بعدی میشه که اونم علت اتفاق بعدی میشه و همین طور... مثل مهره های دومینو. قصر هم گفتگوهای طولانی راجع به ماهیت قصر داره، اما تمام داستان فقط گفتگو نیست. این گفتگوها توسط یه رشتهٔ محکم که پیرنگ باشه به هم متصل شده‌ن. به خاطر همینه که قصر رو بیشتر ازمحاکمه دوست دارم. توی بیداری متوجه این فرقشون نشده بودم. ۳. چیزی که برام جالب بود، تفاوت شخصیت ک در این رمان با ک در محاکمه بود. با این که هر دو رمان مضمون مشابهی دارن، اما ک در این رمان بیشتر عصیان می کنه، بیشتر بی اعتنایی می کنه به توضیحات و توجیهات بچگانۀ آدم ها راجع به قصر/دادگاه، بیشتر واقع بینی ش رو حفظ می کنه و سعی می کنه درست واکنش نشون بده، واکنش هایی که گاهی دل من خواننده رو خنک می کرد که قصر/دادگاه اگر نه کاملاً حداقل در یک مورد خیلی جزئی سنگ روی یخ شده. بر خلاف ک در محاکمه که مثل کسی که در خوابی گیر افتاده باشه، تنها ناظر بود، ناظر اتفاقات و تصمیماتی که براش گرفته می شد، بدون این که خودش کاری بتونه بکنه، و در انتها هم به گفتۀ خودش «مثل سگ» کشته شد. می تونم امیدوار باشم ک در قصر حداقل «مثل سگ» کشته نمی شه. هر چند سرنوشتش مبهم تر از ک در محاکمه است. شاید به خاطر همین شخصیت غیرمنفعل ک در قصر، حتی خود کافکا هم انتهایی برای داستان در نظر نگرفته بوده و نمی دونسته چطور چنین داستانی به انتها می رسه. وقتی که نه شخصیت می تونه شکست بخوره، نه قصر/دادگاه. به قول جوکر: This is what happens when an unstoppable force meets an immovable object. داستانی که ضرورتاً نمی تونه پایانی داشته باشه، و ضرورتاً تا ابد این تخاصم و درگیری ادامه پیدا می کنه. پل استراترن توی «آشنایی با کافکا» گفته بود این احتمالاً بازتاب حال روحی کافکا موقع نوشتن دو داستانه. موقع نوشتن محاکمه کافکا هنوز تحت تاثیر پدرش و کارش و قید و بندهای دیگه، احساس درماندگی و ناتوانی داشت. اما موقع نوشتن قصر با دختری آشنا شده بود، از زادگاهش به جای دیگه ای نقل مکان کرده بود (به آلمان؟ یادم نیست) و مدتی هر چند کوتاه، از اون احساس درماندگی و ناتوانی که محیط خانواده و زادگاهش بهش تحمیل می کرد آزاد شده بود.
