ADDIO ALLE ARMI - A FAREWELL TO ARMS Era una guerra così fantastica che dovrebbero farne un film. Una guerra splendida e umida, disse Stink Harris . La guerra è uno degli incubi peggiori. Ma se da un incubo ci si può liberare facendo un sogno - per esempio, sognando che dal Vietnam si può camminare verso ovest, a piedi attraverso il Laos, la Birmania, l’India, l’Afghanistan, l’Iran, la Turchia, e una volta ad Atene, il più è fatto: prossima tappa, e meta finale, Parigi. La città delle luci è la classica botta di vita, specie dopo l’incubo della guerra del Nam – allora, questo libro è un sogno. Soldati statunitensi della 25ª divisione fanteria nella missione Search & Destroy dell'estate 1966. Cacciato, più ottuso di una pallottola , uno che va a pesca nei crateri delle bombe, l’ha minacciato più volte. E un giorno lo fa: non ne può più della guerra, del suo delirio, della sua noia e follia, della violenza e del sangue, delle esplosioni e degli spari. Un bel giorno Cacciato se ne va, s’avvia da solo a piedi dal Vietnam a Parigi: è la stagione dei monsoni e precorrendo Forrest Gump di un pacco d’anni e passi, s’incammina per ottomilaseicento miglia, tredicimilaottocento chilometri. E così diventa disertore. Soldati della 1ª divisione cavalleria aerea in azione durante la battaglia di Ia Drang. La sua squadra, la terza squadra (primo plotone, compagnia Alpha, quinto battaglione del quarantaseiesimo fanteria) è costretta a inseguirlo, perché Cacciato adesso va fermato, arrestato, riportato alla base: non è una scampagnata, è una missione, è sempre guerra. Però, presto diventa una scampagnata. E i soldati della squadra diventano altrettanti disertori. Soldati statunitensi della 1st Cavalry Division in combattimento accanto ai loro elicotteri UH-1. E siccome la guerra in Vietnam (che coinvolse anche la Cambogia e il Laos) fu guerra psichedelica e lisergica per eccellenza, capita che per terra si spalanchino buchi che inghiottono la squadra, il carro e il bufalo, la giovane deliziosa profuga e le due zie più anziane che piangono in continuazione la morte dell’altro bufalo. Buchi che si aprono in gallerie nelle quali sembra che si resterà intrappolati e prigionieri. Ma l’entrata è anche l’uscita, e per tornare a casa bisogna diventare profughi , da questi buchi si può anche cadere fuori e ritrovarsi in Birmania, o meglio, in Mandalay. Cioè, Oltre Lo Specchio. Marine statunitensi impegnati nel rastrellamento di un villaggio durante l'operazione Georgia nel 1966. E siccome Cacciato è un po’ miraggio e un po’ Godot, capita di ritrovarlo circondato da monaci buddisti, anche lui in tonaca, però più simile a frate Tuck che a un vero religioso birmano. Poi lo si vede sulla copertina di una rivista di Nuova Delhi: alle sue spalle il treno per Kabul. A Teheran la squadra festeggia il natale tagliando un bell’abete nei National Memorial Gardens dello scià, albero che addobbano con medaglie, cordicelle, bombe a mano e candele. Conclusi i festeggiamenti natalizi, vedono un’esecuzione pubblica e presto rischiano la decapitazione proprio come il giovane soldato decollato in piazza, un altro disertore. Forze USA bombardano col napalm posizioni Viet Cong nel 1965. Tra fantasia e realtà, una fuga dalla guerra che è un viaggio della mente: la guerra è un’esperienza surreale cui si può sopravvivere solo abdicando alla razionalità. Dice O’Brien: È difficile separare ciò che è accaduto da ciò che è sembrato accadere. Ciò che sembra accadere diviene a sua volta accaduto, e così deve essere raccontato . My Lai Ma il protagonista non è Cacciato, quello del titolo, quello inseguito: il vero protagonista è Paul Berlin. Il romanzo è tutto dal punto di vista del soldato scelto Paul Berlin. E per Paul Berlin, il sognatore, è tutto reale. Ma, forse, anche no. A prescindere dal mio smisurato interesse per la guerra del Nam, il romanzo di Tim O’Brien è un gran bel libro, probabilmente il miglior romanzo mai scritto sull’argomento. Se non altro, il migliore che io abbia mai letto. Le sue intenzioni erano benevole. Non era un tiranno, non era uno sbirro, non era uno yankee assassino. Era innocente. Questo avrebbe voluto dire agli abitanti dei villaggi, se avesse conosciuto la lingua, se ci fosse stato il tempo per parlare. Gli avrebbe detto che lui non voleva fare del male a nessuno. Nemmeno al nemico. Lui non aveva nemici. Non aveva fatto torto a nessuno. Se avesse conosciuto la lingua, gli avrebbe detto quanto detestava veder bruciare i villaggi. Detestava veder sconvolgere le risaie. Come diventava furioso e triste quando… un milione di cose, quando le donne venivano toccate sfacciatamente, quando ai vecchi venivano fatte calare le brache per perquisirli, quando, in un villaggio chiamato Thin Mau, Oscar e Rudy Chassler avevano ammazzato dieci cani per il gusto di farlo… Ma io no, avrebbe voluto dirgli. Gli altri, forse, ma io no. Colpevole forse di essere stato incerto, di essermi lasciato trascinare, di essere stato vittima della gravità e degli obblighi e deglie venti, ma – no! – non colpevole di intenti malvagi.
