Сегодня нам непросто понять, в чем же была соль комедии. В те времена существовал обычай наследования старшим сыном всего наследства, которое было сделано для того, чтобы не дробить крупные состояния. Поэтому Орландо - жертва этого принципа наследования. В пьесе мы видим и оборотную сторону - узурпацию власти со стороны младшего брата Фредерика у старшего герцога, отца Розалинды. Принцип первородства вел к жестокой вражде, мы видим, что Оливер готов убить Орландо, не сам, а руками Чарльза (Шарля). Вместе с тем,Орландо повел себя благороднее, спася спящего старшего брата от нападения змеи и льва. И даже разобравшись с первородством, пьеса довольно парадоксальна, и этим сложнее для понимания, чем остальные произведения великого драматурга. Переодевания героев создают путаницу не только у героев пьесы, но и у читателя\зрителя. Как в любой комедии, дело кончается хэппи эндом - браком и не одним, а сразу четырьмя, и восстановлением прав старшего герцога. Самый замечательный момент в комедии - это монолог Жака. Весь мир – театр. В нём женщины, мужчины – все актёры. У них свои есть выходы, уходы, И каждый не одну играет роль. Семь действий в пьесе той. Сперва младенец, Ревущий громко на руках у мамки... Потом плаксивый школьник с книжной сумкой, С лицом румяным, нехотя, улиткой Ползущий в школу. А затем любовник, Вздыхающий, как печь, с балладой грустной В честь брови милой. А затем солдат, Чья речь всегда проклятьями полна, Обросший бородой, как леопард, Ревнивый к чести, забияка в ссоре, Готовый славу бренную искать Хоть в пушечном жерле. Затем судья С брюшком округлым, где каплун запрятан, Со строгим взором, стриженой бородкой, Шаблонных правил и сентенций кладезь,– Так он играет роль. Шестой же возраст – Уж это будет тощий Панталоне, В очках, в туфлях, у пояса – кошель, В штанах, что с юности берёг, широких Для ног иссохших; мужественный голос Сменяется опять дискантом детским: Пищит, как флейта... А последний акт, Конец всей этой странной, сложной пьесы – Второе детство, полузабытьё: Без глаз, без чувств, без вкуса, без всего.
