L’ho letto come parte di un percorso di ricostruzione del mio rapporto con l’horror nella mia vita. Quando questi romanzi di Christopher Pike sono usciti nelle collane Young Adult italiane, l'horror mi faceva ancora troppo paura come genere; per cui mi ricordo che fissavo con terrore le copertine disegnate da Angelo Stano, chiedendomi se i romanzi fossero approcciabili o no. So di averne letto qualche pezzo o forse anche uno intero, però non so con certezza quale fosse. Dopo aver riletto prima L’avvoltoio e ora questo, non ho ancora esattamente ricostruito quale dei due sia stato (sicuramente era uno di questi, magari entrambi). Ma a prescindere, mi è piaciuto molto recuperare queste letture pre-adolescenziali, anche se ormai sono di varie decadi lontano da quell’età. Monster è davvero un bel romanzo del terrore. Molto più movimentato dello slow burn dell’ Avvoltoio , parte aggressivissimo con una scena di sangue che oggi non penso potrebbe entrare senza controversie in uno Young Adult americano: una ragazza imbraccia un fucile e va a fare strage di adolescenti. Come spesso accade nelle storie di Pike, c’è un mistero da scoprire un po’ alla volta attraverso gli occhi della protagonista. In questo caso però la ragazza viene attivamente coinvolta nella faccenda in corso, entrando a fare parte del problema vero e proprio. SPOILER ALERT Qui siamo in un ambito di horror cosmico, con mostri parassitari che invadono il corpo umano rendendo l’ospite assetato di sangue. Ma non solo; c’è la contaminazione con l’alieno, la fusione delle identità, il non-umano che penetra nella mente e nella percezione umana. La backstory con la storia del pianeta di provenienza mi è piaciuta molto: poche pagine che concentrano una storia di orrore fantascientifico con la distruzione di un pianeta del sistema solare; e c’è anche la visione del mondo raccontata attraverso gli occhi degli alieni stessi. Allo stesso tempo, in Monster è presente quella caratteristica di Pike che io definisco “alla Riverdale ”, nel senso della serie tv. C’è il kitsch americano spinto che diventa camp, i cliché del racconto teen made in USA con le cheerleader e gli atleti della squadra di football, che però in questo caso sono interamente trasformati in mostri. Questo è il lato più bello di Monster : il mostro con cui si confronta la protagonista è questo jock bono ma sinistro. Lei è così tanto in modalità “teenager arrapata” che non riesce a controllarsi e a lasciarlo da parte (si sospetta che ci sia stata una sorta di ipnosi). C’è parecchio female gaze nel modo in cui è raccontato il desiderio di questa protagonista, con qualche scena più appassionata davvero dark (la contaminazione deve passare attraverso lo scambio di sangue). Il lato romance, così strettamente legato a quello horror, rende questo romanzo ancora più intenso. Come Young Adult, lo trovo cattivello, nel senso che non ha nessuna pietà per i personaggi. Muoiono quasi tutti in modi terribili, ma soprattutto non c’è salvezza per la protagonista. Assistiamo attraverso i suoi stessi occhi alla sua dannazione, che la porta persino a divorare il suo migliore amico (un’altra scena senza pietà, abbastanza truculenta, che racconta la protagonista secondo il trope della vorace donna vampiro). Il finale è veramente tetro: la ragazza, ormai trasformata in una creatura mostruosa, vive nei boschi senza memoria della sua natura precedente, a parte l’idea fissa che sia sbagliato mangiare gli umani. Ovviamente ho apprezzato tantissimo tutte queste scelte, anche se metto un attimo in discussione l’opportunità di farlo leggere a ragazzini così giovani. In Italia a suo tempo era stato targettizzato “dai 12 anni in su”. Mi sembra troppo bassa come età per dare in pasto quello che è un vero romanzo horror, per quanto Young Adult nei temi e nell’esecuzione. Un lato bello dei migliori Young Adult, compresi quelli di Christopher Pike, è che sono succinti, sotto le 200 pagine, senza per questo essere poco sviluppati o scritti male. Dovendo scegliere: meglio un romanzo ben fatto ma sintetico, al posto di uno esageratamente gonfiato solo per raggiungere un formato di 400 pagine per ragioni commerciali (mi capita spessissimo di trovarne di fatti così, in cui la sensazione che ti stiano facendo perdere tempo per nulla è fortissima). A parte tutto, Monster è veramente bello e lo consiglierei anche a quegli amanti dell’horror che non hanno una passione per lo Young Adult.
