یکی دیگر از آثار یوسا هم به پایان رسید و انگار برای من یک دانه شن از بالای این ساعت شنیِ ادبیات به پایین غلتید. دوستان کتابخوان مرورهای خوبی بر این کتاب نوشته‌اند که من خود را بی نیاز از نگارش در این زمان میدانم. گو اینگه حقیقتاً همزمانی پایان یافتن کتاب با فوت جانسوز پدر عزیزم حوصله‌ای برای نگارش روی سال‌های سگی برایم باقی نگذاشته. بهانه میگیرم این همزمانی را تا چند خطی شرح حال و حس خودم و پدرم را بنویسم، شاید تسلی ای باشد. تا چه در نظر افتد. ادامه‌ی متن بیشتر جنبه‌ی شخصی، و درد و دل دارد و خواندنش چیزی به شما اضافه نخواهد کرد. تنها سعی دارد ذره‌ای از درد مصیبتِ من را کاهش دهد: چند ماه اخیر به دلیل بیماری مرحوم پدرم شبها منزل پدریَم میخوابیدم تا برای رفع و رجوع امور ایشان کمک‌حال باشم. صبح‌های جمعه که با ایشان از خواب بر میخاستم تا ساعتی با هم مینشستیم به صحبت. این اواخر بابا عجیب علاقه به شعر پیدا کرده بود. میفرمود: «بابا، فلان شعر که می‌گه “من ندیدم که سگی پیش سگی سَر خم کرد” رو پیدا کن برایم بخوان» سرچ میکردم این شعر زیبای اقبال لاهوری را برایش میخواندم. میگفت «فلان شعر که میگفت “شیعه یعنی…” کاملَش را میتوانی پیدا کنی؟» لذت می‌بردم از این همصحبتی. سعدی برایش خواندم، خیام خواندم.. هر چه میخواست بود. روحیات عجیبی داشت بابا. به تمرکز بینهایتش در کتابخواندن حسودیم میشد. بی نظیر بود در کتابخوانی. ۷-۸ نوه‌ی شر و شلوغ اطرافش جست و خیز می‌کردند، عروس‌ها و دامادها و فرزندان در حال گفتگو و بحث و جدل بودند، صدای تلویزیون بلند بود، ولی بابا رو می‌دیدی که عینک به چشم در عالم کتاب‌هایش غرقه است. خاطرم هست روزی کتاب نایابی که دنبالش بود را برایش پرینت گرفتیم. ۴۰۰ صفحه یا این حدودها بود. امروز دادیم به ایشان، فردایش گفتند ممنون، کتاب خوبی بود. در مسافرت که سمت شاگرد مینشست کتاب میخواند. ندیدم کسی با لرزش ماشین اینچنین کتاب‌خوانی کند. در تفرج‌های چند روزه که به باغ یا بیرون شهر میرفتیم برای خودش چند کتاب می‌آورد. اصلا حسرت بر انگیز بود. یک خاطره‌ی کوتاه و جالب عرض کنم و ختم کلام. سال‌های ۱۳۴۰ و آن حوالی مرحوم پدرم در مدرسه علمیه به درس مرحوم ادیب نیشابوری می‌رفتند. می‌گفتند ایشان که علوم دینی را تدریس میکردند گاهی ذکر مصیبت سیاوُش را میخواند یا روضه‌ی رستم و سهراب را بازگو میکرد و اشک میریخت. پدر علاقه‌ی خاصی به این استاد فقید داشت. این اواخر که به دلیل بیماری نای ایستادن نداشتند یکی از برادرها گفت «آرامگاه مرحوم ادیب نیشابوری در کوهسنگی است، میخواهید برویم سر مزار ایشان؟» گل از گلشان شکفت. و بالاخره آن روزهای آخر با آن حال نزار و جسم نحیف و رنجور تا نزدیکی آرامگاه ایشان رفتند و فاتحه و اخلاصی خواندند. در آخر این شعر مورد علاقه‌ات را بخوانم برایت باباجان: کجائید ای شهیدان خدایی بلاجویان دشت کربلایی کجائید ای سبکبالان عاشق پرنده‌تر ز مرغان هوایی خداحافظ پرنده‌ی سبکبال من…. یادش گرامی و روحش قرین رحمت پروردگار
