“Se Apollo aspirava all’armonia e Dioniso all’ebbrezza e al caos, Oskar era un piccolo semidio che portava l’armonia nel caos e la ragione nell’ebbrezza” Con grande piacere dichiaro terminata questa sfiancante lettura. Ci sono stati momenti che avrei voluto gridare sperando di trovare in me una tonalità “libricida”. Un fiume di parole e di scene assurde. I passaggi, continui e repentini (sovente all’interno della stessa frase!), dalla prima alla terza persona rendono Oskar voce narrante e, al contempo, oggetto del discorso. Oskar, pertanto, gestisce il suo stesso sdoppiamento e mentre spezza se stesso fa altrettanto con la dovuta concentrazione della lettura. Perlomeno questo è successo a me... Una fatica lunga 590 pagine (con l’impressione di averne lette il doppio!) che non manca di episodi in cui il racconto si fa anche nauseante. Oskar decide di fermare la sua crescita a tre anni dichiarando guerra al mondo adulto e riservandosi una deformità futura che non si rivelerà solo nel corpo ma anche nella psiche con buona dose di ossessioni e depravazioni. Il tutto scandito dal suono di un tamburo (ovviamente). Il grottesco in questo romanzo è dovunque con una forma di assurdità costante. C'è, tuttavia, l'altra faccia della moneta e sembrerà incoerente affermarlo ma e nonostante tutto ciò (la fatica, la mancanza di appigli ecc.) questa è innegabilmente una grande opera. Ci sono passaggi veramente memorabili (personalmente ho apprezzato, in particolar modo il capitolo intitolato: “Fede, speranza e carità” ) ma è, soprattutto, la complessità metaforica a renderlo un grande Romanzo. Oskar segue un percorso di genialità perversa che sembra riflettere la storia del popolo tedesco nei suoi successi così come nelle sue terribili tragedie. Questo "nano per scelta ", semina attorno a sé una serie di morti(in modo apparentemente accidentale) tanto da sentirne, poi, il peso sulla coscienza. Il senso di colpa è proprio uno di quegli elementi che rende Oskar il riflesso del suo stesso popolo: ” Non mi posso nascondere, nemmeno quando sono più in vena di lamentele, che è stato il mio tamburo, anzi sono stato io stesso, il tamburino Oskar, a portare alla tomba prima la mia povera mamma, e poi Jan Bronski, mio zio e padre. Ma, come accadrebbe a chiunque, nei giorni in cui un senso di colpa sgarbato e impossibile da scacciare mi abbatte sui guanciali del mio letto di manicomio, cerco di appigliarmi alla mia ignoranza, che allora venne di moda, e che ancora oggi molti si portano in giro. Oskar, l’astuto ignorante Oskar, vittima innocente della barbarie polacca (…) [Però nonostante sia una sostenitrice delle riletture questo no, non lo rileggerei...]
