"El Príncipe" (en el original en italiano, Il principe) es un tratado de teoría política escrito por Nicolás Maquiavelo en 1513, mientras este se encontraba encarcelado en San Casciano por la acusación de haber conspirado en contra de los Medici. El libro fue publicado en 1531 y dedicado a Lorenzo II de Medici, duque de Urbino, en respuesta a dicha acusación, a modo de regalo. Tiene ciertas inspiraciones en César Borgia. Un personaje que pasó a la historia como toda su famila, una época de lo más interesante, llena de todo tipo de intrigas, lujuria, sangre y poder Se trata de la obra de mayor renombre de este autor, por la cual se acuñaron el sustantivo maquiavelismo y el adjetivo maquiavélico. Su objetivo es mostrar cómo los príncipes deben gobernar sus Estados, según todas las distintas circunstancias, para poder conservarlos en su poder, lo cual es constantemente demostrado mediante múltiples referencias a gobernantes históricos y a sus acciones. Presenta como característica sobresaliente el método de dejar de lado sistemáticamente, con respecto a las estrategias políticas, las cuestiones relativas a la moral y a la religión. Solo interesa conservar el poder. (De hecho, para Maquiavelo así obran incluso papas como Alejandro VI, lo que constituye la clave de su éxito). La conservación del Estado obliga a obrar cuando es necesario «contra la fe, contra la caridad, contra la humanidad y contra la religión». Y ello requiere a nivel teórico -en oposición a toda la tradición de la filosofía política desde Platón en adelante- dejar de idealizar gobiernos y ciudades utópicas e inexistentes para inclinarse en cambio por los hombres reales y los pueblos reales, examinar sus comportamientos efectivos y aceptar que el ejercicio real de la política contradice con frecuencia la moral y no puede guiarse por ella.. Maquiavelo intenta demostrar, a través de un análisis basado en numerosos ejemplos históricos, que la forma más efectiva de gobernar una población es a través de la toma de decisiones basadas en la situación actual, sin enturbiar lo más mínimo las aguas con consideraciones morales. "El Príncipe" fue escrito en el siglo XVI. Un tratado importante que influenció mucho a varios líderes políticos a lo largo de la historia. Maquiavelo es considerado como el padre de la política moderna, al eliminar cualquier rastro de teología y moralidad de sus obras. Conocimiento, este uno de acuerdo o no con sus posturas. Interesante de leer. Recomendable obra. Un pequeño tesoro del pasado escrita por alguien que fue maestro en lo suyo.. ✍️
