Il miglior racconto: Il segnalatore (The Signalman); tra l’altro è l’unico ricompreso nella raccolta Ghost Stories, Delphi Classics (ebook scaricabile gratuitamente dal sito della Delphi - https://www.delphiclassics.com/ -. Per associazione mi sovviene la grande magnanimità di Sua Santità … della Biblioteca Civica di Verona che, in questi giorni giubilari, concede la possibilità di scaricare ben due ebooks (ripeto uno + uno, e non cito Dostoevskij che scriveva due + due) invece di uno al mese (come succede solitamente ed anche a febbraio, per giunta!). Alla notizia mi levai il cappello (o bareta - in dialetto veneto - che fosse) e mi prostrai. Il colpo della strega che ne conseguì mi impedisce di leggere agevolmente seduto in poltrona (probabilmente l’esimio e benemerito aveva ragione: non si possono leggere più di due ebooks al mese). Jawohl, meine Fuerher! Per associazione, ancora una volta, la doppia esse di Sua Santità mi sovviene di un’altra doppia esse, i quali ultimi per scaldarsi le mani nelle notti gelide teutoniche bruciavano i libri per impedirne la lettura. Ma tutte queste associazioni ci conducono solo ad un unico risultato: vietare la lettura dei libri! Infine ben sappiamo che l’esimio di cui sopra preferisce (essendo sprovvisto di olfatto) che i suoi sudditi (ossia i frequentatori assidui della biblioteca) siano solo persone che nulla hanno a che fare con la lettura dei libri e la deduzione logica non può essere che la seguente: un ebook o due ebooks non fa differenza, l’importante è la poltrona conquistata geometricamente (come Spinoza: Ethica more geometrico demonstrata): con una esposizione a 90° ai vari politicanti. Alcuni brani: Signori, il ponce caldo è una cosa piacevole – estremamente piacevole in ogni circostanza – ma in quella vecchia accogliente saletta, davanti al fuoco scoppiettante col vento fuori che soffiava tanto da far scricchiolare ogni trave della vecchia casa, Tom Smart lo trovò paradisiaco. (52) Seduta accanto a lui su una lapide verticale stava una strana figura spettrale, che, Gabriel lo capí subito, non apparteneva a questo mondo. (65) la nostra storia ha almeno una morale: che se un uomo è triste e beve da solo la sera di Natale, può star certo che non ci guadagnerà nulla… (72) Non ho mai confuso lo scampanellare dello spettro con quello dell’uomo. Il suono del fantasma è come una strana vibrazione nel campanello che non è provocata da niente di esterno; e non ho detto che la campana vibri in modo visibile all’occhio. (206) Quella gentile signora nubile aveva come abito mentale una forte vena di superstizione, e tra le altre inclinazioni, le piaceva leggere in solitudine, nella propria stanza, vicino a una candela infilata in un candeliere che aveva ricavato da un teschio umano. (268) Gorgoni, e Idre, e Chimere – truci storie di Celeno e delle Arpie – si possono riprodurre nel cervello della superstizione, ma c’erano già da prima. Esse sono trascrizioni, tipi: gli archetipi sono in noi, ed eterni. (280)
