Un mondo fluttuante È un romanzo sull'agonia di un amore coniugale al quale i diretti interessati non riescono a mettere la parola fine . Nello stesso tempo il libro racconta anche un'altra storia, quella di una cultura, quella giapponese, che non riesce a recidere di netto il legame, forte come un matrimonio, con la tradizione per gettarsi nella modernità. Siamo nel 1928, Kanamè e Misako, ancora giovani, sono sposati da oltre dieci anni; tra loro non vi è mai stata passione, lei ha un amante, il marito tollera e persino incoraggia il legame extraconiugale della moglie. Il suo pensiero per tutto il romanzo è quello di riuscire a divorziare, ma l’impresa è impossibile: non vuole traumatizzare il figlio e non sa come dirlo al suocero. Questi è un uomo, di poco oltre la cinquantina, che sembra uscito da una di quelle antiche stampe Ukyio-e di cui apprezzai una bella mostra una dozzina di anni fa. È amante del bunrako , il teatro tradizionale di figura giapponese e della musica antica; è un esteta che passa la sua vecchiaia accanto a una giovanissima donna, pronta sempre a servirlo e a deliziarlo con le sue devote cure: una geisha che tanto assomiglia alle bambole, alle marionette del bunrako che ricorrono per tutto il racconto. Soprattutto però i due sposi non riescono a separarsi per una ragione ben più profonda, tra loro si è instaurato un legame quasi perverso che ha trasformato il distacco e l’insofferenza reciproca in una nuova forma, seppur distorta, di intimità, qualcosa che nasconde, come cerca di far capire a Kanamè un amico, la paura che la verità che li attende dopo il divorzio sia peggiore di quella povera relazione che è rimasta ai due. La grandezza di Tanizaki sta nel raccontare perfettamente, grazie a una scrittura lenta e dilatata, non solo la semplice storia di una relazione amorosa in stallo, ma soprattutto la difficoltà di Kanamè, e con lui di tutta la società nipponica di quel periodo, a staccarsi dalle antiche tradizioni orientali per entrare di fatto nella modernità occidentale. Kanamè ci viene presentato nelle prime pagine come amante del jazz e del cinema hollywoodiano, a cui vorrebbe ispirarsi anche per una relazione sentimentale che veda la donna al centro della passione di un uomo. Ma i “gusti sono gusti”, come recita il proverbio che dà il titolo al romanzo, e Kanamè fluttua tra il vecchio e il nuovo. Poco a poco sembra, ma Tanizaki lascia tutto in sospeso, che il protagonista si riavvicini alla cultura e all’arte tradizionali, entri in sintonia con la figura del vecchio suocero: in fondo, sentire se stesso al centro di un rapporto amoroso, accanto a una geisha muta e servizievole, ha un’attrattiva tutt’altro che trascurabile. Dice bene la Ginzburg nelle sue riflessioni sul romanzo “...la grandezza di Tanizaki è nel far risplendere, in un minimo spazio, tutta la sua terra, i crudeli e intricati rapporti che regnano fra gli esseri umani e l’intero universo.”
