Intentar ser justa con La conspiración alejandrina es todo un reto. Y es que, para empezar, ni siquiera se en que género clasificarla. Demasiado normal para ser fantasía, poco tecnológico para la ciencia-ficción y bastante civilizado para ser una obra distópica. Ni siquiera recurriendo a la mezcla consigo algo que pueda parecerse lo suficiente a esto. El autor, Terry Bisson, es un total desconocido para mi. Aunque visto el resultado de su opera prima, creo que permanecerá en el olvido de mi biblioteca por muchos años. Y no es que piense que es un mal escritor. Bisson se defiende bastante bien, gracias a su estilo funcional y sencillo, lleno de un lenguaje práctico, sin ornamentos y unas descripciones bastante liosas y poco explicativas. Sus personajes tampoco son grandiosos. Excepcionalmente superficiales y poco perfilados, no eres capaz de calibrar sus acciones o dotarlos de algo de sentido. Y ni siquiera el protagonista, Hank Saphiro, se libra. Si me apuras, sus acciones, motivaciones y personalidad resultan más incoherentes que las del resto de personajes, que dicho sea de paso, tienen tampoco peso en la trama que parecen aire. La conspiración alejandrina narra una historia engañosamente simple a la que no eres capaz de verle un propósito claro. En esencia seguimos a Hank Saphiro, artista de la selección, es decir, una especie de funcionario gubernamental que se dedica a recoger todo el material artístico (Música, literatura, pintura, etc.) obsoleto según una lista que se va modificando todos los años. De repente encuentra un LP de un cantante que le recuerda a su padre y, su afán por escucharlo, le mete en graves problemas, en especial cuando pierde el vinilo. Para recuperar su vida y su trabajo (además del LP), Shapiro deberá viajar al oeste encontrándose durante el viaje diversos personajes a cual más extravagante. Paralelamente el libro te va contando los acontecimientos históricos que llevaron a las sociedades a ir destruyendo las obras de arte. Ambas historias confluyen en el desenlace, que resulta ser muy abrupto, abierto y un sinsentido como el resto de la novela. El problema es que el autor nunca aclara la posición de la trama, así que no sabes si tomártelo como una crítica social o como mera ficción. Y eso que te lo venden como una sátira de la gran novela de Bradbury, Farenheit 451. Pero se queda en el intento por lo confusa y absurda que resulta toda la historia, algo que hace que el libro acabe siendo pesado y sin la más mínima gracia. Definitivamente La conspiración alejandrina es una lectura decepcionante. No eres capaz de encontrarle el sentido y todo resulta tan confuso que al final dejas por imposible el tratar de comprenderlo. Mi consejo es que lo evitéis si sois muy puristas en lo que a ciencia-ficción se refiere. Y si no lo sois también. No merece demasiado la pena.
