Es la última semana del 2018, y también es mi última lectura del año. Cualquier libro que comience será parte de la colección 2019; y quizás por este sentimiento melancólico, he decido regresar a un mundo de lectura que me abrazó en mis primeros años de lector empedernido. La fantasía épica es un gran portal al mundo de la literatura, y como muchos compañeros adolescentes, me adentré en las vidas de varios héroes dispuestos al sacrificio por la salvación del mundo. Lecturas iniciáticas como el Hobbit, el Señor de los Anillos o las Ruedas del Tiempo, fueron secundarias en mi entorno debido a que la serie de Dragonlance fueron los primeros en recibirme. Margaret Weis y Tracy Hickman son los autores de “Los Caballeros de Neraka” y creadores del mundo de la Dragonlance. Después de unos 50 años de la guerra de la lanza y como unos 30 de la guerra del Caos, una terrible tormenta cae en todo el continente de Ansalon. La magia casi ha desaparecido y el mundo está bajo el dominio de los inmensos dragones; elfos, enanos y humanos siguen enemistados, prefiriendo mantener sus antiguas rencillas antes que ponerle un alto a los dragones. Sin embargo, esa noche durante la tormenta, sucederían varios eventos que definirían el futuro de Krynn, y quizás arreglar su pasado de una vez. Tas se presentaría de manera inesperada un día antes del sepelio de Caramon, gracias a un artilugio mágico que le permite viajar en el tiempo, para poder hablar en su funeral así como Caramon habló en el suyo. Sin embargo, el discurrir del tiempo no es como lo recordaba Tas: Gilthas no ha unido a los elfos; Silvanoshei, hijo de Porthios y Alhana, no es reconocido como rey de los Silvanestis; Goldmoon ha enviuado hace mucho, Riverwind no cumplió la promesa de envejecer a su lado; Dalamar está perdido y Palin no es líder de los magos túnicas blancas. Los caballeros de Neraka marchan hacia la ciudad de Sanction para atacar los caballeros Solamnicos, cuando una jovencita de escasos 18 años toma mando de la unidad militar salvando a los Nerakianos de una terrible derrota. Según ella, es enviada por el Único para conquistar Silvanesti. Así es como se posicionan las piezas de esta nueva trilogía de la Dragonlance, mientras vemos antiguos personajes aparecer para tomar lugar en la trama general. Siempre ha resultado agradable dar un paseo por tu antigua escuela, y así resulta mi pequeño regreso a este mundo. Divertido por las ocurrencias del kender y el gnomo, así como expectante por la sola mención del mago más poderoso que jamás haya pisado Krynn: Raistlin Majere. Una novela juvenil de fantasía épica dedicado a los fans 90eros de la serie. En cuanto a material literario, es de menor dedicación que Game of Thrones, pero solo ahora lo veo (jeje). Recomendado solo para fans de Dragonlance.
