Mükemmel bir roman Hermann Hesse'nin Rosshalde'si. Yazarı ilk, Narziss ve Goldmund romanı ile tanımış ve adeta büyülenmiştim. Bu roman da aynı şekilde beni çok etkiledi. Cümleleri, satır araları, o kadar dolu, o kadar yoğun ki! Her cümlesi, aslında on sayfa değerinde olan bir roman. Yazar kitapta yazmamış, adeta yazmak istediği her şeyi tuvale aktarmış gibi. Anlattığı her şey, anında gözünüzün önüne geliyor. Önce zamanı durduruyor yazar, ve o enstantaneyi büyük bir zevkle ve keyifle anlatıyor! Mesela, buraya yazmadan geçemeyeceğim bir sahne; çevirinin 54. sayfasında (çeviri yapı kredi yayınlarından çıkmış), ünlü ressamın uzaklardan gelen çok yakın bir arkadaşı ile yaptığı konuşmanın ardından ortamın bir anlık sessizliğe gömüldüğü bir anda, "sanki konuşulacak her şey konuşulup bitmişti" diyor Hesse ve o an bulundukları atölyede gezinen bir pervanenin hareketlerini bir iki cümle ile tasvire başlıyor ki offfff! Sonra bir cümle söylüyor ressamın arkadaşı, akabinde tekrar bir sessizlik hakim oluyor ortama ve Hesse pervanenin hareketlerini tasvire geri dönüyor, ressamın o anda içinde bulunduğu ruhsal duruma da gönderme yaparak "uçmayı unutmuş gibiydi adeta" diyor. Çok etkileyiciydi gerçekten! Çevirisi de çok iyi sanırım! Başka bir yerinde, onu da buraya yazmadan geçemeyeğim :), küçük Pierre ve annesi konuşuyorlar; gördüğü çiçeklerin ismini soruyor annesine; annesi de "yabankaranfili" diyor. Küçük Pierre, "onu biliyorum, ama ben arılar ne diyor, onu öğrenmek istiyorum; arıların dilinde de bir isimleri olmalı, öyle değil mi?", diyor. Daha sonraki satırlarda, kendince yaptığı küçük bir deneyle, arıların bu çiçeğe ne isim koyduğunu öğreniyor :):). Müthiş! Kitapta, esas karakterlerin herbiri ayrı ayrı ve büyük ustalıkla resmedilmiş. Hesse, herbiri ile ayrı ayrı ilgilenmiş, iç dünyalarını, düşüncelerini, hissettiklerini çok gerçekçi bir şekilde aktarmış. Öte yandan bu roman, ünlü bir ressamın, karısı ve iki çocuğuyla paylaştığı bir kaç ayı anlatıyor ve maalesef büyük bir trajedi ile bitiyor. Kısaca, bence, üzerine sayfalar yazalabilecek resimler çizmiş Hermann Hesse kitapta!
