Evo još jedne knjige moje omiljene spisateljice Alice Hoffman, za koju mogu reći da me nije iznevjerila, kao ni jedna do sada. Pisanje Alice Hoffman podsjeća me na duboko more koje želiš istražiti i nisi zadovoljan s pučinom i onim što se vidi, pa ideš sve dalje i dalje od obale da bi što prije istražio nepoznat teren. E tako se uvijek ja osjećam, kad uzmem neku njenu knjigu u ruke. Žurim sa čitanjem, jer ne mogu dočekati njen kraj. Radnja knjige počinje kada 40-godišnja March Murray dolazi sa svojom kćerkom tinejđericom u mjesto gdje je nekada živjela. Za to mjesto vežu ju uspomene: Lijepe i one manje lijepe. Sjeća se svog djetinjstva i svoje prve velike ljubavi. Tada, oboje djeca, voljeli su se kako to zapravo djeca znaju:iskreno i nevino. Naravno, sve prave i velike ljubavi ne traju dugo, pa tako je i ova imala rok trajanja. I evo...nakon dvadesetak godina, March ponovo proganjaju duhovi prošlosti, te ponovo nalazi tog istog dječaka, a sada odraslog muškarca kojeg i nakon toliko puno vremena nije prestala voljeti.Međutim, taj dječak, a sada odrasto muškarac više nije isti. Kako je knjiga djelovala na mene? Mogu reći da sam puno razmišljala o nekim dijelovima i o samoj junakinji knjige. Da li smo mi žene stvarno tako naivne da ne prepoznajemo neke signale koji nam kazuju da je sve pogrešno i da se ne treba boriti i voljeti neku osobu koja to nije zaslužila? Da li je moguće da možeš voljeti i biti slijep pored zdravih očiju, te negirati neke nepobitne činjenice( u ovom slučaju radi se o muškarcu manipulatoru i nasilniku).Ne znam. Recite mi vi:djevojke, žene. Ne bih više spominjala samu radnju i naravno da vam neću reći kako se sve završilo.Mogu samo napisati da sam bez obzira na sve molila boga da se knjiga lijepo završi, jer volim sretne krajeve. Alice Hoffman u ovom romanu bavi se mnogim temama o kojima bi se dalo raspravljati i koje tjeraju na razmišljanje:Ljubav, osveta, inat,nedostajanje, laž,prevara, seks, sudbinske i karmičke veze, te prepoznavanje istih. "Kadšto je moguće pogledati nekog i vidjeti mu dušu, premda se to događa tako rijetko da je to uvijek šok, kao da nekakav oblik elektriciteta prelazi iz jedne duše u drugu.To se može vidjeti samo na trenutak, no u tom trenutku vidiš srčiku osobe čak i usred krcatog bara, dok ti on prilazi staje pokraj tebe, a džuboks svira country pjesmu koju prije nikad nisi čula a koju nikad nećeš zaboraviti" "Nije problem u laži, nego u razdaljini koju laž prokrči između vas." "Sa dvadeset si godina uvjeren da sve znaš, ali je sa četrdeset još i gore;tad si već shvatio da nitko ne može sve znati, pa ipak si u određenim situacijama još uvjeren da si stručnjak bez premca.Kad se sve zbroji, vrijeme i ljubav su dvije elementarne nepogode s kojima nikad ne možeš biti siguran." Ovo su samo neki odlomci koji tjeraju na razmišljanje, a ima ih, vjerujte mi dosta. I ovaj put me Alice Hoffman nije razočarala. Knjiga koja se čita u jednom dahu!
