Stefan Lindman é mais novo que Kurt Wallander, mas as semelhanças entre os dois policias são imensas. Ambos são pensativos, obstinados e quase obsessivos na perseguição dos seus objetivos e intuição. Acima de tudo, são dois homens cansados do mundo. Enquanto Wallander sofre de diabetes e excesso de peso, é diagnosticado a Lindman, logo no inicio do livro, cancro da língua. E é durante a baixa por doença, três semanas antes de começar o tratamento ao cancro, que Lindman se envolve numa investigação policial sobre a morte misteriosa de um velho e enigmático policia que foi seu parceiro no inicio da sua carreira. Estamos na Suécia, está frio e cai neve constantemente. As paisagens são escuras e desertas, mas nem por isso deixam de ser belas. A par da investigação, Lindman tem de lidar com os seus demónios pessoais. Como sempre, Henning Mankell foca-se tanto nas personagens como no enredo, tornando a história soberba. Lindman está a investigar a morte de um colega, ao mesmo tempo que se confronta com a sua mortalidade e os seus desejos para o futuro. Para além das tramas surpreendentes e das incertezas que só nos fazem estar mais concentrados, na tentativa de captar o mais ínfimo detalhe, suspeitando de tudo e de todos, "The Return of the Dancing Master" aborda temáticas atuais e pertinentes. O tema principal é o nazismo, dos segredos do passado e da sua presença na Suécia nos dias que correm. Neste contexto, Mankell aborda os temas da isolação, violência, ressentimento, intolerância, vingança e o facto de o liberalismo só estar presente na superfície do seu país natal. Em contraste, entre as páginas deste thriller, também encontramos o amor, a amizade, o tango e o desejo pela vida e tudo o que ela tem para oferecer. Mais uma vez, num pequeno livro encontrei um mundo que me acolheu durante uns dias. Fico com as memórias, as reflexões e uma questão que ficou comigo: será verdade que as pessoas são todas realmente boas, sendo as circunstâncias as únicas responsáveis que nelas despertam o mal, proporcionando o seu desenvolvimento e propagação?
