Спогади Даяни Етхілл – редакторки одного з найвідоміших британських видавництв. Ця прекрасна жінка видала багатьох авторів, яких ми з вами дуже любимо, прожила довге життя. Вона померла у 101, а свою останню книжку вона опублікувала у свої 99. Вона пише, що старість відчула лише перейшовши за 80, тоді вона і почала писати спогади. Книжку спогадів Stet вона видала у свої 83. Взагалі у неї вийшло 10 книжок зі спогадами, мемуарами, щоденниками. Stet – це позначка, якою редактор вказує, що потрібно скасувати правку: залишити слово чи фразу, повернути викреслений текст. Ви знаєте, що латинське «stet» якраз і означає «нехай лишається». Так що Етхілл, після 80 вирішила, що час залишити все те, що вона б в іншому випадку забрала з собою, і ділиться з нами прекрасними історіями зі свого життя, яке багато в чому вплинуло на історію літератури і видавництва двадцятого століття. Пише вона чесно, не шкодуючи ні себе ні інших, але з такою відданністю і чутливістю, що це не може не вражати. Вона також ділиться улюбленими книжками, прямо списками. Там навіть є про Україну (сюрпрайз!) Найбільше ж мене вразила глава про Джин Ріс, для якої Етхілл і вдова Джорджа Оурвелла – Соня Орвелл мусили стати просто няньками, інакше ця жінка б не вижила (я б ніколи не подумала, що моє улюблене "Широке Саргасове море" писалося в таких умовах, про які пише Етхілл, як такий сильний текст міг творитися в умовах повного розпаду життя авторки – загадка. Бідна Джин писала цей текст 9 років (а він досить короткий, як знаєте). В день смерті свого чоловіка Джин пише Даяні: все! все закінчилося! І я тепер можу надіслати готову книжку (а там ще була історія за кілька років до цього, коли книжка майже була дописана і Етхілл приїхала до Ріс, а у Ріс стається сердечний напад і видавчиня тижнями сидить біля письменниці, як віддана мати, доглядає її і, думаючи, що та вмирає, обіцяє, що книжку не видасть, бо Ріс просить саме так – чекати поки вона напише останні речення або не видавати взагалі. І тут Етхілл, для якої тексти – понад усе, так переживає, що якщо ця жінка помре, то світ не побачить цю історію, і це найгірше, що може статися. Ріс, звісно, вижила, а "Широке Саргасове море" принесло для неї славу і вирвало з бідності! Взагалі вся книжка пронизана любов'ю до книг і слів. Етхілл розмірковує не лише про книжки, але і про видавничий бізнес, про те, чому все важче стає продати хорошу книгу, чому книги стають такі дорогі, але як пише вона, завжди будуть люди, які будуть читати (у неї є класифікація двох типів читачів (There are those who buy because they love books and what they can get from them, and those to whom books are one form of entertainment among several), так от вона пише, що якщо один вид і зникне, то інший не зникне ніколи, вгадайте, який залишиться)! Закінчую реченням про дві книжки, які найбільше вплинули на Етхілл: "They brought home to me the central reason why books have meant so much to me. It is not because of my pleasure in the art of writing, though that has been very great. It is because they have taken me so far beyond the narrow limits of my own experience and have so greatly enlarged my sense of the complexity of life: of its consuming darkness, and aslo – thank God – of the light which continues to struggle through." Думаю, ви зрозуміли, якою насолодою було читати цю книгу.
