Credo di non aver mai letto nulla del genere. Volendo trovare una connessione con le poesie che ho letto fino ad oggi, credo calzi l’immagine di un vaso che si crepa e fa filtrare goccia a goccia il suo contenuto fino a farlo straripare. Non so se mi spiego ma la poesia, fino ad ora, me l'era figurata così: come un bisogno di comunicare qualcosa che si ha dentro e come capacità di dipingere con le parole. Con Withman la mia esperienza è stata diversa perché nei suoi versi (tra l’altro assai poco canonici) non c’è un movimento dall’Io del poeta ad un punto indefinito fuori di lui. Ogni poema è una liberazione di se stesso ma solo e a patto che trovi connessione con tutto il mondo esterno e quando dico tutto, dico Tutto: esseri umani, animali, vegetali ma anche il mondo della materia. Già dal titolo avrei dovuto presagire: Leaves of grass” , tradotto come “Foglie d’erba” ma Leaves è un sostantivo che può sì riferirsi alla dimensione organica ma anche a quella della scrittura visto che l’ulteriore significato è “Fogli”. Una serie di ripubblicazioni in cui W. aggiunge e (ri)sistema (nella prima edizione, ad esempio non ci sono i titoli) per un totale di otto (!!) edizioni stampate tra il 1855 ed 1891 poco prima della morte. Se c’è un filo conduttore è sicuramente quello che rispecchia i molti temi sociali che attraversarono il paese in quegli anni. Primo fra tutti è quello dell’identità statunitense ma anche la schiavitù, i diritti delle donne e il lavoro salariato. La prima poesia della raccolta è in questo senso emblematica. “Poesia di Walt Whitman, un americano”, è un inno alla vita, alla coscienza del proprio corpo ( ”Celebro me stesso” ) che esprime la felicità dell’essere qui e ora. Così per 32 poesie si dispiega una felicità che vuole unione rivolgendosi a tutti e declamando che ”le parole non sono un traguardo ma solo l’inizio” Da leggere e rileggere. ” Attraverso di me molte voci che sono state a lungo mute, Voci di interminabili generazioni di schiavi, Voci di prostitute, e di persone deformi, Voci di malati e disperati, e di ladri e di nani, Voci di cicli di preparazione e di crescita, E di fili che collegano le stelle, e di uteri, e di sperma paterno, E dei diritti di coloro che altri calpestano, Di ciò che è banale, piatto, sciocco, disprezzato, Nebbia nell’aria, scarafaggi che rotolano palline di sterco” [“Poesia di Walt Whitman, un americano”,]
