A SANGUE FREDDO Susie Salmon, salmone proprio come il pesce, ha 14 anni quando il vicino di casa, la sequestra, stupra e fa a pezzi. Susie: Saorsie Ronan nel film omonimo di Peter Jackson, 2009. Comincia subito così, questa storia horror che sa diventare molto altro: thriller, introspezione, tenerezza… per certi versi il più strano coming-of-age che abbia letto. La perdita, l’assenza, il dolore diventano i temi più della detection, del giallo. Il padre: Mark Wahlberg. Perché a raccontare tutto è proprio la voce di Susie che da morta si tiene in qualche modo ancora vicina ai suoi familiari, li vede cadere a pezzi, il padre che non si arrende alla mancanza di un colpevole, la madre che invece si allontana, la sorella minore che si sente investita della improvvisa responsabilità di figlia maggiore, il fratellino che reagisce in altra maniera. Man mano anche Susan si allontana, via via la sua presenza sulla parte della Terra che spetta a quelli come lei, i morti, si fa più labile, inizia un viaggio per una terra lontana. La madre: Rachel Weisz. Susie è fragile e meravigliosa come i velieri che suo padre costruisce: e come loro, racchiusi in una bottiglia, Susan è intrappolata e impossibilitata a crescere, a svilupparsi. La storia personale di Alice Sebold, quella che si desume dal suo romanzo precedente, l’esordio, Lucky, dona alla voce della vittima un’umanità e una consapevolezza speciali. La nonna: Susan Sarandon. C’è tanto in queste pagine: normalità e patologia, sogno e veglia, infanzia, adolescenza, età adulta, amore e separazione, paura commozione rabbia disperazione, tenerezza affetto sollievo consolazione, terra di confine, l’ora e il dopo, il qui e l’altrove, Nella mente del serial killer? Nel cuore dell’orco? No, nella mente e nel cuore della vittima: molto, ma molto più interessante. L’assassino: Stanley Tucci. Nella mente di un assassino ci siamo già stati, “A sangue freddo”, il romanzo di Truman Capote, c'è riuscito benissimo 36 anni prima - e poi altri c'hanno provato, chi c'è riuscito (pochi), non ha mai saputo raggiungere quella vetta. I più hanno fallito. Qui, adesso, con Alice Sebold siamo dall'altra parte, nella vittima. E immagino che ci vorranno altri 36 anni per riuscirci altrettanto bene.
