Libro muy breve (un poco menos de 100 páginas) publicado en 1820 (lo cual se nota mucho por el estilo en el que está escrito) y cuyo autor es Washington Irving. Cuando me senté a leer este libro lo que tenía presente era la película de Tim Burton del año 1999 protagonizada por Johnny Depp y Christina Ricci…. Película que realmente nunca me gusto y me pareció aburrida. Por eso me sorprendió enormemente ver que el libro no tiene NADA que ver con la película. En el film vemos que todo gira en torno al jinete sin cabeza y la podríamos encuadrar en una película de terror/misterio light. El libro es lisa y llanamente una comedia sarcástica de época, donde el jinete aparece durante dos páginas y no lo volvemos a ver más. Ichabod Crane es el maestro de la comunidad de Tarrytown, en Sleepy Hollow. Es un tipo muy poco agraciado pero que le gusta la buena vida por lo que pone sus ojos en la bella hija del hombre más rico del pueblo, piensa que con sus conocimientos culturales podrá vencer a todos los pretendientes que revolotean en torno a Katrina Van Tassel. Lo que no sabe Ichabod es que Brom Bones un inculto gigantón musculoso es su único rival ya que se encargó de que el resto desapareciera. La historia en si va de los esfuerzos de Ichabod de parecer más de lo que es e intentar no ser asesinado en el proceso por Brom, todo en medio de un pueblo que se vuelve loco por las leyendas de fantasmas…. Entre ellas la del jinete sin cabeza. Es muy difícil no tener en cuenta el golpe que representa esperar leer algo de terror (más en el mes de Halloween) y encontrarse con una comedia de época que por momentos se hace densa. Hace mucho tiempo que no leía un libro tan lleno de notas al pie de página, y menos que fuera de ficción. A parte muchas de las notas eran larguísimas, verdaderas clases de historia (y para serles sinceras varias me parecieron más interesantes que la historia en sí). Pero es divertido por lo sarcástico que resulta el personaje de Crane y algunas de las descripciones del pueblo y sus habitantes. Pero también a veces esas descripciones son extremadamente largas. En resumen, me gusto, pero es decepcionante, esperaba una cosa, me dio otra que en un principio me gusto, pero al final se quedó corto. Respecto al otro cuento que trae el libro “Rip van Winkle” me pareció super original para la época en que se escribió ya que se puede considerar un relato de ciencia ficción en los años coloniales de Estados Unidos. No quiero dar muchos detalles, pero me parece un relato mucho más logrado. La edición es hermosa por la tapa y los colores que maneja. Las ilustraciones son super amplias, pero no me gustaron.
