☑️ بازگشت استاد رقص/ هنینگ مانکل/ سال انتشار: ۲۰۰۰ ☑️ داستان از اینجا شروع میشه که در اکتبر ۱۹۹۹، "استفان لیندمان" از پلیس سوئد، راجع به قتل یکی از همکاران قدیمیش، "هربرت مولین"، می‌شنوه. به شهر محل اقامت مولین میره و میفهمه که مولین به طور وحشتناکی کشته شده و قاتل بعد کشتنش با جسدش تانگو رقصیده! که پلیس این رو از جا پاهای خونی مقتول روی زمین متوجه شده. همزمان، لیندمان هم متوجه شده که کنسر زبان داره و با وجود مشکلات روحی که براش پیش اومده، مرخصی استعلاجیش رو صرف تحقیقات قتل مولین می‌کنه و طی تحقیقات متوجه میشه که قضیه خیلی پیچیده‌تره و یک شبکه‌ی نئونازی به نام "سوئد مقتدر" رو کشف می‌کنه و ... 🟢 کتاب یه جنایی-معمایی صرف نیست. علاوه بر اون، اطلاعات جالبی از وضعیت سوئد در جنگ جهانی گفته. هیتلر و نازیسم هم نقش مهمی توی کتاب دارن، در رابطه با این که نازیسم با مرگ هیتلر از بین نرفت و چهره‌های دیگه‌ای به خودش گرفته. اطلاعات تاریخیش در کل جالب بود. ⚪️ این مورد رو به نظر من نمی‌شه گفت مزیته یا عیب. کتاب از اون دسته جنایی‌هایی نیست که خواننده خیلی نقش اکتیو و فعالی توی حل معماهاش داشته باشه. بیشترشون رو خود لیندمان حل می‌کنه و به پلیس محلی از جمله لارسون کمک‌های زیادی می‌کنه (حتی از راه‌های غیر قانونی!).‌ یا حتی خود نویسنده یه جاهایی اطلاعات میده. میشه گفت کتابیه که بیشتر از این که ذهن خواننده رو با معما درگیر کنه با آشکار شدن مسائل گذشته و احساسات کارکترها درگیر می‌کنه. 🟢 عمده‌ی داستان توی ماه اکتبر و نوامبر رخ میده. چون شانسی توی اکتبر خوندمش، حس خوبی داد. 😅 🟠 یه جاهاییش یه کم سرعت داستان یهو خیلی بالا می‌رفت. یا فلش‌بک‌های گذشته لیندمان به نظرم خیلی یهویی شروع می‌شد‌. من این قسمت‌ها رو دو بار خوندم تا متوجه شدم کدوم قسمت برای الانه کدوم برای گذشته. 🟢 کتاب با این که نسبتا طولانی بود (۴۷۲ صفحه) و در بعضی فصل‌ها راوی‌های دیگه‌ای به جز لیندمان داشت (به دلیل اسپویل نمیگم چه کسانی)، انسجام خوبی داشت. آخرش هم من تقریبا دوست داشتم و قابل قبول بود. 🟢 من ترجمه‌ی جواد ذوالفقاری از نشر هیرمند رو خوندم که خوب بود در کل. 🟡 در کل امتیاز ۴.۲۵ از ۵ 🟡 خوندنش رو به کسانی که جنایی و تاریخ جنگ جهانی (توی این کتاب سوئد) رو دوست دارن، توصیه می‌‌کنم. البته اگر دوست دارید، خودتون عمدتا معماهای کتاب رو حل کنید، به نظر من نه‌. 🟡 کتاب "قاتلان بی‌چهره" رو هم از همین نویسنده می‌ذارم توی برنامه که بخونم.
