Це дуже гарна книгу по самооцінці в моєму найулюбленішому підході когнітивно-поведінкової терапії. Її мені порадила психологиня і мені настільки добре пішла ця книга, що я купила її в паперовому варіанті, бо у ній багато практичних вправ, до яких потрібно повертатися і простіше це робити з друкованим варіантом. Для мене стало просто таки одкровенням, що по суті негативна самооцінка проявляється у вигляді голосу патологічного критика в голові. Від цього розуміння мені вже стало значно легше, бо я тепер усвідомлюю наявність цього голосу і його активізацію в конкретних ситуаціях. У книзі подано велику кількість вправ і вони реально займають час, але це можливість для всіх людей, у яких нема грошей чи сміливості іти до психолога спробувати поправити самооцінку самотужки. На мою думку, без допомоги психолога це не спрацює вповні, бо, як мені здається, такі моменти як пропрацювання травматичного досвіду з минулого також є ключовими для роботи над самооцінкою, а самому це зробити нереально. Та все ж це вже щось! Наведу кілька прикладів чудових вправ із цієї книги. Перша вправа це протягом кількох днів прислухатися до свого патологічного критика, записувати його негативні коментарі і далі проаналізувати в яких ситуаціях він активується і яка його мета. Часто голос патологічного критика намагається вберегти нас від небажаних життєвих сценаріїв та ситуацій. Що вже дає дуже багато інформації для подальшого опрацювання. Інша вправа із книги - це розписати себе, свої плюси і мінуси в різних аспектах життя (там продається перелік, включаючи зовнішність, стосунки і тд), далі іде робота по переформулюванню негативних аспектів нейтральною мовою - типу я не жирний, а важу 100 кг (одне це образа самого себе, друге це констатація факту). Далі із цієї позитивної та негативної інформації пишеться збалансований тест про себе, який треба читати щодня вголос протягом місяця. Це дає змогу запустити в голові процеси по сприйняттю себе в об'єктивному світлі (як було вище зазначено, це не вигадки, а науково доведені підходи, які дають результат). Також розповідається про різні види когнітивних викривлень, способи нейтралізації болючих коментарів патологічного критика і тому подібне. Мінус цієї книги в тому, що вправ дуже багато, самому їх опрацювати важко.
