Papa Alice tiba-tiba menghilang dalam perjalanan dinasnya. Sementara itu tiba-tiba ibu Alice jatuh sakit sampai harus dirawat di rumah sakit. Rupanya kekuatan kegelapan Mara sedang menelan rumah Alice. Untuk menjaga Alice, Kyou dan Frey menginap di rumah Alice. Alice, Frey, Kyou, dan Nyozeka kemudian masuk ke inner heart Papa Alice yang terhubung ke rumah. Di sana mereka bertemu dengan setan penyakit yang besar sekali. Gara-gara itulah ibu Alice sakit. Kyou harus menguatkan tekadnya untuk bertahan demi membuka Lotis Word Ruta dan mengalahkan sang setan. Alice lalu bertemu dengan papanya yang sedang bermain dengan dua gadis kecil: versi cilik darinya dan Mayura. Alice cilik yang dia lihat itu rupanya jelmaan Setan Mara. Saat Alice nyaris jatuh ke lubang kegelapan, dia berteriak bahwa dia mempercayai ayahnya. Sang Papa tiba-tiba mendapatkan lagi kesadarannya dan segera menolong Alice. Alice, Kyou, dan Frey kemudian bertemu dengan Mara Master yang menguasai hati Mayura. Sang Mara menjatuhkan Mayura ke dalam lubang kegelapan sehingga Alice dan Kyou terjun untuk menyelamatkannya. Dengan kekuatan Lotis Word Vimuku, tumbuh sayap di punggung keduanya dan mereka pun berhasil membawa keluar Mayura dari Inner Heart. Untuk sementara semua terasa aman. Frey lalu menceritakan kisah tentang Lotsan sang Lotis Master pertama yang menyebarkan kata-lata Lotis demi membantu umat manusia. Ada 24 huruf Lotis dengan sistem yang mirip seperti 24 Elder Futhark Rune dari Norwegia. Salah satu muridnya berkhianat dan menciptakan Mara, kata-kata berenergi yang menarik sisi gelap manusia. Legenda mengatakan bahwa akan muncul dua Neo Lotis Master yang akan menemukan Lost Word dan mengakhiri pertikaian yang berkepanjangan antara para Lotis Master dengan Mara Master. Tampaknya Alice dan Kyou adalah dua Neo Lotis Master yang dimaksud. Kyou semakin yakin untuk berpisah dengan Mayura. Tapi gadis itu menolak. Rupanya Mayura yang saat ini masih dalam kendali kekuatan Mara. Ia mengutuk Kyou dengan Mara Word Disuri yang berarti kebencian. Jika Kyou menerima kata cinta selain dari orang yang mengutuknya, ia akan mati. Akibatnya Alice tak bisa mengungkapkan perasaannya pada Kyou. Masalah semakin pelik saja.
