E' difficile esprimere un giudizio sulla biografia postuma di una donna su cui il mondo intero ha espresso, per tutto l'arco della sua breve vita (soli 36 anni), giudizi, spesso impietosi (che qui sono riportati). Leggiamo questo libro, dunque, con la sospensione del giudizio, perché resteremmo innanzitutto nel dubbio sul suo autore, Andrew Morton: giornalista dei tabloid poi specializzatosi in biografie, spesso non autorizzate, di attori, cantanti e reali britannici, Morton racconta in questo volume tutti i retroscena della vita pubblica e privata, e della morte, della principessa del Galles, Diana Spencer. E può farlo con ogni dettaglio, per averla conosciuta e frequentata, grazie al suo ruolo a metà tra il ghostwriter e il giornalista d'assalto, che gli ha permesso di entrare nel 'cerchio della fiducia' di Lady Diana e di mettere nero su bianco - nel bestseller Diana, la sua vera storia del 1992 - la tormentata vita che Diana stessa voleva che il pubblico conoscesse. Scelta come moglie dell'allora Principe Carlo per le sue origini nobiliari, Diana Frances Spencer è ancora solo una ragazzina quando lo incontra a una battuta di caccia. Non si può dire amore a prima vista: i due si fidanzano, si lasciano, si riprendono e promettono in matrimonio, e mantengono l'impegno, nonostante Carlo confessi alla futura sposa, poco prima di infilarle la fede al dito, che ama un'altra. Camilla. Gli anni di Diana al fianco di Carlo sono bui, nonostante lei risplenda, di luce propria, agli occhi del mondo, come "principessa del popolo": la Famiglia Reale non riesce ad apprezzarla e la considera un pericolo, una mina vagante, una donna poco sana di mente. C'è da dire che Diana non fa del suo meglio per mantenere l'aplomb britannico: è manifestamente triste quando Carlo la lascia sola per raggiungere l'amante, e il fatto che lo staff regale neghi l'evidenza non fa che accrescere la sua confusione. Sviluppa un'evidente dipendenza affettiva nei confronti del dott. James Colthurst, che diviene suo amico e confidente e tollera di essere chiamato da lei decine di volte al giorno. Consulta cartomanti e, una volta assodati i tradimenti di Carlo, non si lesina gli amanti. In molti la amano, molti la lasciano, pochi la capiscono, con tanti sogna di rifarsi una vita e metter su una vera famiglia. Non sente sua la Royal Family: Elisabetta è cortese ma fredda, e non si pronuncia sulla vita affettiva del suo primo figlio; lo farà solo una volta, per scrivere a Charles e Diana che è meglio divorziare. Andrew Morton è un ottimo biografo: svolge interviste, raccoglie testimonianze, documenta le sue dichiarazioni. Non è colpa sua se questo libro ha un tono scandalistico; è la vita di una giovane donna sempre finita, suo malgrado, sui giornali a prestarsi, purtroppo, a questa interpretazione. Eppure Diana era stata una moglie devota, e un'ottima madre per i suoi figli William ed Harry, a cui aveva tenuto a far trascorrere un'infanzia felice e il più possibile normale, in ogni caso piena di affetto. Ha vissuto troppo poco per portare ancora più avanti la sua missione di 'salvare il mondo', ma ha camminato tra i campi appena bonificati dalle mine antiuomo per dare il suo contribto alla causa, e si è spesa, letteralmente (anche con il fondo a suo nome) per molte altre. La sua anima bella e tormentata prende il volo nel tunnel dell'Alma, insieme a quella del suo fidanzato Dodi al Fayed. Non ci resta che immaginare come sarebbe stata diversa la Storia, se da quel tunnel Lady D fosse uscita a vedere la luce.
