Creo que es la primera vez que le pongo un puntaje tan bajo a un libro de Nora Roberts.... Hay muchos elemento clásicos del estilo de Nora: Margo, Kate y Laura han crecido juntas, inseparable amigas proveniente de distintos ámbitos pero que encuentran el elemento común en su amistad y el escenario que les da esa oportunidad es la casa de los Templeton junto con la leyenda que la zona inspira, algo que en el corazón de tres niñas románticas las une y las marca. Es una trilogía así que hay un libro por cada protagonista; este es el turno de Margo Sulllivan . Margo es uno de los personajes más detestables que he leído!!! Me pareció caprichosa, inmadura, celosa, atolondrada... podría seguir así todo el día. Al estar rodeada de lujo pero sin ser una Templeton ella se siente "inferior" pero considera que está destinada a la grandeza, por ello cuando cumple 18 años se toma el expreso a "la fama y la fortuna"; lo cual tiene éxito ya que es una mujer hermosa que la cámara adora por lo tanto la carrera de modelaje es natural para ella. Pero nada dura para siempre y menos para alguien tan propenso a tomar decisiones sin pensar. Luego de un romance con un hombre casado, un arresto, perdida de dinero, trabajo e imagen a Margo no le queda más que volver a Templeton a curar sus heridas y tal vez recapacitar un poco. Joshua Templeton , es el hermano de Laura y siempre ha tenido ojos para Margo; pero ella siempre ha sido muy estúpida mirando afuera y nunca vió lo que tenía cerca. Josh es un abogado con el prestigio de Harvrd y la riqueza de los Templeton, me agradó un poquito más que Margo pero igual es tan obstinado, testarudo y celoso que me daban ganas de golpearlo en varias ocasiones. Nunca empaticé con Margo, ella nunca supo apreciar lo que tenía, entiendo el deseo de ser alguien por sus medios pero no comparto la forma que eligió. Tampoco comparto que sacrificara lo que realmente era importante: su familia y amigos. Además de la falsa apreciación que ella se tenía, cosa que busca fuera a alguien que la acepte por lo "que vende" cuando siempre tuvo gente que la veía por quien era y la aceptaba; incluso el mismo Josh tenía mejor opinión de ella a pesar de conocer todo lo que había hecho. En fin; una trilogía que tiene elementos típicos de la narración de Nora con un escenario muy lindo , personajes secundarios que me interesaron más que los primarios de éste libro, una leyenda que inspira las vidas de los protagonistas de la serie que en el momento adecuado les ayuda a tomar la decisión más acertada. Ya he leído el tercer libro, se como la serie termina, pero la verdad que Margo es uno de esos personajes que no tengo problema en olvidar.
