Una de mis mejores lecturas del año. Excelente libro con una narración y un contexto histórico que nos atrapa desde el primer momento. Antes de leer Los Pilares de la Tierra, tenía la percepción de que por ser un libro tan extenso la trama se desarrollaría lentamente, por lo que decidí leerlo solo los fines de semana. No saben la tortura que esa decisión significó; no porque me disgustará el libro, sino porque no quería parar de leer y no tenía el tiempo para hacerlo entresemana. Sin embargo, más allá de la página 700 logré encontrar un espacio y me devoré lo que faltaba en aproximadamente cuatro noches. Este texto nos llama la atención desde la introducción. Allí, Ken Follett nos cuenta cómo llegó a crear esta historia, el riesgo al fracaso que tuvo que enfrentar por crear algo diferente a lo que estaba acostumbrado que eran los thrillers y la forma como llegó a transformar su interés por las catedrales y la Edad Media, en una obra que, como él mismo dice, pretende expresar los esfuerzos de la humanidad para construir iglesias cada vez más altas y bellas. Él no esperaba el éxito que tendría este libro, por lo que en esta ocasión la realidad superó la expectativa. La historia se desarrolla en la Inglaterra del siglo XII, en una época donde se presentaron discusiones y batallas por el trono tras la muerte del rey Henry, debido a que Stephen se apoderó del trono, cuando legítimamente ese cargo debió ser ocupado por Maud, la hija mayor del rey Henry. Esta época es conocida como la Anarquía Inglesa y no es ficción del autor, porque ocurrió en la vida real, con la diferencia de que algunos eventos son cambiados para adaptar la historia y los personajes. Usando este contexto histórico como base, el autor desarrolla una nóvela centrándose en la construcción de una catedral que unirá y cambiará la vida de los individuos que protagonizan esta historia. Lo que inicialmente, parece la historia de un albañil que quiere lograr su sueño de construir una catedral, se convertirá en una guerra de poderes impresionante. La rivalidad entre quienes quieren construirla y los que se oponen es muy interesante y nos mantendrá enganchados todo el tiempo a pesar de sus más de 1300 páginas. A pesar de que es una obra extensa, la prosa es tan agradable, sencilla y pulcramente estilizada, que no hay una sola página donde experimentemos fatiga o aburrimiento; y eso lo logra Follett, recurriendo al uso frecuente de conversaciones y narrando los acontecimientos desde los diferentes puntos de vista de los personajes. Además, como las descripciones son escasas hace que la lectura sea muy fluida todo el tiempo. Es tan fluida que si tuviéramos tiempo, sin ningún problema podríamos leerlo de corrido hasta finalizarlo. Sentiremos el mismo interés desde que empiezan los primeros capítulos presentando a algunos personajes, hasta cuando estamos a punto de finalizarlo. No puedo negar que en algunas partes es predecible, pero a pesar de ese detalle, no afecta el interés que sentimos por seguir leyendo. Esta situación se asemeja a cuando repetimos innumerables veces nuestras películas favoritas y a pesar de conocer de memoria hasta los diálogos, queremos seguir viéndolas para volverlas a disfrutar. Así es este libro, sospechamos lo que ocurrirá, el rol de cada quien y las decisiones que se tomarán, pero a pesar de eso seguiremos disfrutando cada maniobra de los personajes. Todo el tiempo nos sentiremos inmersos en la Edad Media. Gracias a personajes como el prior Philip, el obispo Waleran, Tom Builder, Aliena, Jack Shareburg o William Hamleigh, conoceremos las costumbres, pensamientos, miedos y atrocidades que envolvían esa época. Sentiremos repudio por el abuso del poder, los saqueos y la falta de amor que era común en esos tiempos. Comprender la normalidad con la que se abandonaba los bebes recién nacidos o como disfrutaban ver pelear a muerte a un oso contra cinco perros asesinos, son solo algunas de las representaciones de la crueldad y la violencia que reinaba en ese periodo de la humanidad. Este tipo de libros nos ayudan a entender que aunque vivimos en una época llena de problemas, inseguridad y violencia, sí hemos evolucionado como sociedad y lo seguiremos haciendo de una forma progresiva. La lucha constante contra el racismo, contra el machismo o la proclamación de los derechos humanos son solo unas pequeñas muestras de que si se ha progresado; solo que casi siempre nos centramos más en lo negativo o en lo que carecemos, que en lo positivo que nos rodea. En cuanto a los personajes me encantaron. Están tan bien creados, que da la impresión de que tuvieran vida y que ellos mismos fueran los que escribieran este libro. Son personajes con ambiciones muy marcadas, que lucharán y harán todo lo que está a su alcance para lograr sus objetivos. Sin embargo, son personajes que se sienten atrapados por las reglas y normas que existían en ese tiempo, por lo que en varias ocasiones los veremos impotentes y frustrados por los acontecimientos. Los personajes que más me gustaron fueron: El prior Philip, por su capacidad de resolver problemas y enfrentarse a sus enemigos que no querían dejarlo construir la catedral; Jack, por su inteligencia, valentía, y porque fue el personaje que Ken Follett eligió para representar su respeto y admiración por las catedrales; y Aliena, que a pesar de su fuerte historia de vida, de sufrir muchas injusticias y tener todo en su contra, siempre luchó para sobreponerse a las dificultades que se le cruzaban por su camino, impulsada por su juramento y por su instinto de supervivencia. Debido a la existencia de estos tres personajes, es que curiosamente a pesar de terminar el libro, no logré determinar el personaje principal. Es muy complicado definirlo, porque los tres tienen roles muy importantes y sin uno de ellos la historia se desequilibraría por completo. Leer los Pilares de la Tierra origina un particular interés por la contemplación de las construcciones circundantes. El fenómeno no se limita a los templos, sino con cualquier edificación. Observar las columnas, muros, techos, etc., de los lugares por donde transitamos se convertirá en algo tan normal, que se sorprenderán preguntándose porque no se habían fijado en ello anteriormente. ¿Quizás por estar conectados todo el tiempo a un dispositivo o red social? , ¿Por la falta de costumbre de practicar la contemplación? ¿Por qué nos fijamos más en las personas que en los lugares? Las razones serán diferentes para cada quien. También entenderemos que en ese tiempo, ese tipo de proyectos no se finalizaban en seis meses o un año, sino que se prolongaban por varias décadas y llevaba toda una vida de sacrificio y trabajo constante, dependiendo naturalmente de los recursos permanentes de quien los financiaba. En resumen, un libro con una narración maravillosa; con unos personajes que permanentemente rivalizarán entre sí; con un contexto histórico muy bien ejecutado que te sumerge realmente en esta época llena de maldad, dificultades, hambrunas, violaciones, trampas, injusticias y mucha enemistad; y con una catedral de por medio que será el resultado de tantos años de inconvenientes. Muy buen libro al que no le encuentro un solo defecto y el cual recomiendo a quienes quieran disfrutar de una excelente historia ambientada en la Edad Media. La calificación de cinco estrellas desde las primeras páginas ya la tenía clara.
