[5.0⭐] 𝙀𝙡 𝙢𝙞𝙨𝙩𝙚𝙧𝙞𝙤𝙨𝙤 𝙘𝙖𝙨𝙤 𝙙𝙚 𝙎𝙩𝙮𝙡𝙚𝙨 es la primera novela de ficción policial de Agatha Christie y fue publicada en 1920. Es aquí en donde conoceremos a tres personajes que serán recurrentes en obras posteriores: Hércules Poirot, Arthur Hastings y el Inspector Japp. La novela se desarrolla en una casa de campo en Essex. La propietaria de esta mansión, Emily Inglethorp, sufre un paro cardíaco en la noche y es encontrada muerta en su cama. Todo parece indicar que se trata de una muerte natural, en especial por el hecho de que las puertas de su habitación se encontraban cerradas. Los médicos que investigan la muerte se dan cuenta que la señora ha sido envenenada y es ahí cuando comienzan las sospechas. Muchos de los huéspedes de aquella mansión en Styles tenían motivos para matar a la pobre viuda y ninguno de ellos posee una coartada sólida. Para poder solucionar este misterio, aparece por primera vez Hércules Poirot, un belga muy perfeccionista y astuto que hará hasta lo imposible por dar con el culpable. He decidido ser ambiciosa y leer todas las obras de Agatha Christie, claramente este es un proyecto que me tomará varios años, pero tampoco tengo apuro. Me llamaba especialmente la atención el leer el primer libro en el que aparece Poirot, uno de los detectives más famosos en el mundo literario y, sin duda, he quedado encantada y maravillada con esta primera aparición de su parte. Con esta obra, Christie establece los cimientos de lo que sería su carrera literaria tan legendaria con su personaje más célebre, Hércules Poirot. Es considerado uno de los detectives más queridos, conocidos y amados en la literatura de misterio. Su vanidad, su meticulosidad y su singularidad lo convierten en un personaje memorable y carismático. A lo largo de la historia, Poirot demuestra su habilidad para resolver incluso los enigmas más intrincados, utilizando tanto su intelecto como su profundo conocimiento de la naturaleza humana. Se centra en detalles que parecieran ser insignificantes, haciendo hincapié en la importancia de la observación meticulosa y la lógica deductiva. Tenemos un elenco bastante variado y en donde cualquiera podría ser el culpable. Cada personaje oculta secretos que están relacionados con el muerto y que dan pie para convertirse en sospechosos. A medida que la historia avanza, los personajes se ven envueltos en una red de sospechas y falsas apariencias, mientras la verdad detrás del asesinato se torna cada vez más esquiva (al igual que en la mayoría de los relatos de Christie). Poco a poco, la autora va tejiendo una trama magistral que se encuentra repleta de giros inesperados y revelaciones que llegan a ser impactantes. Cada nuevo sospechoso que surge añade capas de complejidad al misterio y mantiene al lector en una intriga única y con diversas conjeturas sobre la identidad del verdadero culpable. Los detalles de la atmósfera son evocadores y muy vívidos, transportan a cualquiera al lugar del crimen y de las acciones. La tensión se incrementa a medida que los personajes se enfrentan a sus propios dilemas morales y luchan por descubrir la verdad antes de que sea demasiado tarde. Finalmente, puedo decir que 𝙀𝙡 𝙢𝙞𝙨𝙩𝙚𝙧𝙞𝙤𝙨𝙤 𝙘𝙖𝙨𝙤 𝙙𝙚 𝙎𝙩𝙮𝙡𝙚𝙨 es un fascinante viaje al corazón del crimen y la intriga. Tiene personajes inolvidables y muy amados por el público, como Hastings y Poirot, lo que provoca que esta novela sea un clásico en el género policial. Agatha Christie demuestra una vez más su maestría y hace valer su apodo como la “Reina del Crimen”, dejando a los lectores ansiosos por más con cada página que pasan.
