Confesso que parti para esta leitura com uma expectativa que se revelou completamente errada, e acredito que em parte por isso tenha a minha experiencia deste livro se tornado tão pouco interessante. A expectativa foi criada por todo o respeito que a obra de Whitman carrega, mas especialmente pela comparação constante que é feita com Pessoa, surgindo este rotulado por Harold Bloom como “Whitman português”, enquanto Lobo Antunes, numa entrevista de 2015 ao El País, dizia: “O livro do não sei o quê me aborrece até a morte. A poesia do heterónimo Álvaro de Campos é uma cópia de Walt Whitman”. Deixando de lado o ridículo das afirmações de ALA, Whitman não é Pessoa, e “As Folhas da Erva” é uma obra completamente diferente do “Livro do Desassossego”. Pode-se analisar a poesia na sua forma, estrutura, ritmo, nas abordagens literárias que se quiser e dizer que os autores se aproximam, não vou dizer que não possa existir proximidade, mas quando falamos de sentimento, de perfuração do Eu, a escrita de Pessoa tem um registo completamente distinto. Enquanto Whitman fala liberalmente para os demais, fá-lo de forma bela, mas não sem pela repetição deixar de se tornar também petulante. Li a tradução de Maria de Lourdes Guimarães, recipiente do Prémio Tradução do Pen Club em 2002, e comparada com a de José Agostinho Baptista, por quem li o excerto “Canto de Mim Mesmo”, pode até ser mais correta, formalmente mais próxima, contudo perde em intimidade e profundidade. O texto parece escrito de forma mais solta, desprendida, o que me faz afastar ainda mais do autor, e do livro. Pode até ser que assim seja no original, do que li em inglês não consigo chegar suficientemente dentro da língua para o aferir, mas de algum modo não cola com a imagem que tinha criado do autor, muito provavelmente pela culpa de ter povoado o meu imaginário com sentires de Pessoa. Ou então, é apenas a demonstração final de que não sou um verdadeiro amante de poesia, que nunca o fui, e dificilmente algum dia virei a ser. Diz Whitman, "Propus-me representar, sem qualquer desânimo, a humanidade tal como ela é.”, e é isso que podemos dizer ter em “As Folhas da Erva”, com Whitman a dissertar sobre tudo e mais alguma coisa, levando-nos pela mão através da cultura americana do século XIX adentro. Planamos pelo meio da cultura feita de lugares e pessoas, passeamos, viajamos com o autor, mas para mim fica-se por isso mesmo. Com imensa pena minha, porque contava ter algo de muito diferente para dizer ao chegar a este momento.
