Aceasta carte este pentru toata lumea, ea reprezinta un exercitiu al autocunoasterii dar si a înțelegerii celorlalți. Peste tot in lume sunt desfășurate studii focusate pe înțelegerea minții noastre si interesant este ca suntem abia la început. Aceasta carte vine în întâmpinarea celor pasionați de psihologie si de felul in care functionam, poate fi citită integral sau pe bucati in funcție de nevoi. Ce mi-a plăcut foarte tare este ca ofera exerciții la finalul fiecărui capitol sau pe parcursul explicatiilor. Un suport pentru acesta cartea poate fi descarcat de pe siteul: https://www.newharbinger.com/self-est... De exemplu povestesti despre tehnica vizualizării si te asista sa realizezi un altfel de exercițiu. Te învață cum sa reactionezi la critici, cum sa le detectezi, cum sa le categorisesti. Vorbește despre stimă de sine, despre atacurile criticului lăuntric (vocea aia care îți spune ca nu ești suficient de bun, ca nu vei reusi, ca nu meriti), despre meditatie, despre empatie, despre nevoi si dorinte pe care te ajuta sa le identifici, despre valori. Încetează sa ii mai critici pe alții. De fiecare data cand emiti o judecată despre cineva sau despre felul in care se comporta, acea judecată nu ii va influența pe celalat dar cu siguranța te va influența pe tine. Exista un întreg capitol despre cum putem crește copiii cu o stimă de sine crescută. Stima de sine e un scut care il va proteja pe copilul devenit adult. Acest scult il va ajuta sa devină un om mai fericit si mai realizat. Pentru aceasta, este nevoie sa ne uităm la cei mici inlaturand ceata din ochii noștri data de sperantele si fricile pe care le proiectam asupra lor. Cartea ne indeamna sa facem o descriere detaliată a copilului nostru, ca si cum i-am scrie unei rude îndepărtate care nu l-a cunoscut. Scrie detalii despre aspectul sau fizic, calitati, defecte, cel il face fericit, ce il supara, cum seamănă el cu tine, etc apoi fa o lista cu o serie de calități pe care le are dar si defecte. Alege 3 calitati pe cate le-ai identificat si lauda-l pentru ele. Tot în acest capitol înveți cum sa poți da feedback unui copil intr-o situatie negativa astfel incat sa nu ii lezezi stimă de sine si sa il ajuti sa evolueze. Exista 3 etape clare: Description Reaction Acknowledgement Dar va las pe voi sa descoperiti cu propria voastra intelegere toata informatia pe care eu am scris-o mai sus. Este foarte multă si te asigur ca vei avea multe momente de: wow, asa este!
