2, 73 steluțe. Constructori de catedrale, cavaleri, cerșetori, tîlhari, sex neîngrădit, pelerinaje în Europa, la Compostela, la Saint-Denis, război, dueluri, trădări, personaje cu suflete noroioase, posedate de diavol: cam așa aș rezuma, prin cîteva „cuvinte-cheie”, Stâlpii pământului ... Ken Follett a mutat cîteva personaje din secolul XX în secolul al XII-lea și le-a pus pe toate să vorbească aceeași limbă: engleza. E simplu, dar greșit. Pe la 1130, nobilii (elita, adică) se înțelegeau în normandă, un dialect francez (langue d'oïl), iar poporul de rînd vorbea așa-zisa old english . Sigur, mulți erau deja bilingvi. Dar acastă realitate nu transpare cîtuși de puțin din romanul lui Follett. Indivizii nu au nici o problemă de înțelegere, pricep instantaneu tot ce rostesc ceilalți. Nu e suficient să menționezi naufragiul Corabiei albe, the White ship (în care a pierit William Adelin, urmașul regelui Henric I), moartea la 1 decembrie 1135 a numitului rege și perioada de „anarhie” care a urmat (lupta dintre adepții reginei Maud / Mathilda și adepții regelui Stephen) pentru a avea un roman cu adevărat istoric. E necesară o acuratețe pe care prozatorul britanic nu o respectă. Voi aminti un singur amănunt. Lordul William Hamleigh, un smintit și un sangvinar, aflat în catedrala Kingsbridge (vechea catedrală, nu cea nouă, proiectată și construită de Jack), privește cu jind spre Aliena (femeia care l-a respins ca soț) și observă răpit „coama ei din păr negru, cîrlionțat”. În Evul Mediu, nici o femeie nu ieșea din casă cu părul descoperit, purta o glugă sau un acoperămînt, o bonetă. Faptul e cu atît mai puțin probabil cu cît Aliena se afla într-o biserică. Infinit mai multă atenție la amănunte găsim, de pildă, în Ivanhoe , romanul lui Walter Scott, a cărui acțiune se petrece cu 50 de ani mai tîrziu. Să acceptăm că toate astea sînt „licențe poetice” și că pe autor l-a interesat în primul rînd acțiunea. Și, har Domnului, acțiune găsim din belșug, chiar mai multă decît era nevoie. Violuri, sex sălbatic în pădure (și în timpul iernii), intrigi, conspirații, iubiri neîmpărtășite, brutalitate, trădări, sfîrtecări nemiloase, intestine revărsate pe podea etc. Din păcate, pe Ken Follett credibilitatea acțiunilor nu-l prea interesează. Și nici psihologia personajelor. E după Crăciun. Agnes, soția lui Tom Constructorul, tocmai a murit la naștere, a născut un băiat. Bărbatul ei a săpat o groapă cu „o lopată de lemn uzată” (în pămîntul înghețat), a pus-o în mormînt. Bănuim că are sufletul distrus, inima zdrobită și că nu mai gîndește limpede, dar oboseala și emoțiile îl răpun. Ațipește. Exact în acest moment, o pădureancă, îmbrăcată doar într-o pelerină, îl supune unui viol sistematic. Tom Constructorul gîndește că e vorba de un înger (depravat) și, cum îngerii nu pot fi refuzați, „cedează”. Pădureanca nu poartă nimic pe dedesubt, își ridică pur și simplu pelerina, încît Tom îi poate pipăi „sînii moi și dornici cu sfîrcurile deja întărite”. Firește, puterea de combustie a lui Ellen, mama lui Jack, înfrînge frigul iernii și durerea lui Tom. Indivizii din Stîlpii pămîntului sînt fie excesiv de buni (ca abatele Philip din Gwynedd, de exemplu, care e și excesiv de naiv), fie excesiv de răi (precum William Hamleigh sau diabolicul Waleran Bigod). Într-un cuvînt, nici un personaj nu e normal. Dar cei care doresc acțiune trepidantă, răsturnări de situație și pedepsirea exemplară a celor răi nu se vor împiedica de aceste nevinovate observații...
