Νομίζω πως αρχικά (κυρίως επειδή πολλοί άλλοι έχουν πολύ πιο ουσιώδεις παρατηρήσεις απ' τις δικές μου) πρέπει να τονίσω το εξής: ετούτο εδώ είναι ένα τρομερά εκκεντρικό μυθιστόρημα. Το είδος, αυτός ο ιδιαίτερος τρόπος που παίρνει μπρος η πλοκή αλλά και το στιλ της γραφής, μου φαίνεται πως μιλούν σε μια πολύ συγκεκριμένη κατηγορία αναγνώστη. Δεν ήξερα πως ήμουν και η ίδια τέτοιος αναγνώστης, μέχρι που το διάβασα. Τόσο η αφήγηση κι αυτός ο κάπως χαοτικός χαρακτήρας της όσο και η ιδιαίτερη ανάπτυξη της πλοκής σε συνδυασμό με την διαολεμένα παράξενη πέννα του Πις, τουλάχιστον με ενθουσίασαν. Οι αφιλτράριστες σκέψεις και οι αυθόρμητοι συνειρμοί του Έντουαρντ Ντάνφορντ συστήνουν γρήγορα μιαν αληθινή, ταπεινή προσωπικότητα, και η αντίληψή του για το περιβάλλον του και τους γύρω του αποτελούν, ως έναν βαθμό, μιαν ιδιότροπη παρηγοριά για το γεγονός ότι, καμιά φορά, όταν αισθανόμαστε πως όλα γύρω μας είναι πολύπλοκα και ακατανόητα με αποτέλεσμα η αναγκαία προσαρμογή μας σε καινούριες καταστάσεις να καθυστερεί, δεν ευθυνόμαστε μονάχα εμείς, αλλά και οι άλλοι γύρω μας. Το μυθιστόρημα αρχίζει με την συνέντευξη τύπου σχετικά με την εξαφάνιση της δεκάχρονης Κλερ Κέμπλεϊ, στην οποία ο Έντουαρντ Ντάνφορντ, ως αστυνομικός συντάκτης της Ποστ, οφείλει να παραβρεθεί παρόλο που η κηδεία του πατέρα του έχει προγραμματιστεί σχεδόν για την ίδια ώρα. Μ' αυτό τον τρόπο ξεκινά μια κάπως διεστραμμένη ιστορία που καταφέρνει να συνδυάσει την κακοποίηση ζώων με τις απαγωγές παιδιών σε μια ευρεία κλίμακα που ταξιδεύει στον χρόνο μιαν ολόκληρη δεκαετία, και στην οποία ο Ντάνφορντ, ίσως λόγω της φιλοδοξίας του, εμπλέκεται επικίνδυνα. Ενώ η προσωπική του ζωή καταρρέει και η αποξένωσή του από το οικογενειακό του περιβάλλον οξύνεται σταδιακά, η υπόθεση που καλύπτει περιπλέκεται και μετατρέπεται σ' έναν ζωντανό εφιάλτη. Όσο αναδύονται περισσότερα περιστατικά αγνοούμενων κοριτσιών, όλα με τα ίδια φυσιογνωμικά χαρακτηριστικά, τόσο διευρύνεται και το πεδίο έρευνας του Ντάνφορντ, που έρχεται σε επαφή με όμορφες μητέρες που πενθούν, ασυνάρτητες πνευματίστριες που παραληρούν, εργολάβους οικοδομών που σιωπούν και δραματικές φιγούρες του υποκόσμου, που ο καθένας τους με το λιθαράκι του φαίνεται να τον εκθέτουν βαθμιαία σε κίνδυνο. Η γλώσσα είναι άψογη, κατά τη γνώμη μου απόλυτα ταιριαστή με την αφήγηση, η οποία σε ορισμένα σημεία εκτρέπεται από την παραπλανητική της νηφαλιότητα και μετατρέπεται σε μια μεθυστικά χαώδη, άγρια εκδοχή της πρώτης, χωρίς ποτέ να ανακτά αυτή την σχετική πνευματική σαφήνεια με την οποία ξεκίνησε το μυθιστόρημα. Οι εικόνες είναι ζωντανές και σκοτεινές και διαδέχονται η μια την άλλη με μια σχεδόν κινηματογραφική αισθητική, και θολώνουν ομοιόμορφα και συγκεχυμένα προς το τέλος χωρίς να δίνουν απαντήσεις σε όλα τα ερωτήματα που εγείρονται από τις πρώτες κιόλας σελίδες. Το έδαφος καλλιεργείται με μαεστρία για την έλευση των επόμενων τόμων της τετραλογίας, δημιουργώντας εύστοχα μια διάθεση προσμονής. Ο κεντρικός χαρακτήρας, ο Έντουαρντ Ντάνφορντ, μου έκανε μεγάλη εντύπωση. Είναι κάτι τελείως διαφορετικό από τον μέσο πρωταγωνιστή αστυνομικού μυθιστορήματος, και απέχει πολύ από τον ήρωα που έχουμε συνηθίσει να συναντάμε στα περισσότερα βιβλία του είδους. Είναι προσγειωμένος, ένας άνθρωπος σαν όλους τους άλλους, που τυχαίνει να έχει μιαν αρκετά μεγάλη αδυναμία στις γυναίκες και γερές δόσεις φιλοδοξίας. Εξελίσσεται με πολύ ενδιαφέρον μέσα σ' αυτές τις σχεδόν τετρακόσιες πενήντα σελίδες, μ' έναν ιδιαίτερο τρόπο που συνδυάζει την ανάγκη, την απόρριψη και τον παραλογισμό. Δεν είναι δειλός, ούτε όμως προσποιείται τον γενναίο, και προσπαθεί, μέσα από τις διάφορες περιστάσεις που καλείται να αντιμετωπίσει, να επιβιώσει. Εν πολλοίς, η ιδιαιτερότητα και η εκκεντρικότητα του συγκεκριμένου μυθιστορήματος έχουν μια πολύ λεπτή, ακανθωτή γοητεία που στηρίζεται σ' ένα σύνολο από αρκετά ευαίσθητες ισορροπίες, οι οποίες με την σειρά τους βασίζονται στην γραφή, στην πλοκή, αλλά και στην ίδια την αφήγηση. Κατά τη γνώμη μου ο συγγραφέας καταφέρνει να δώσει ακριβώς ό,τι ζητάει ένας πολύ απαιτητικός αναγνώστης, με την βοήθεια μιας πολύ γήινης ειλικρίνειας, ενός ιδιότροπου χιούμορ και μιας δυσδιάκριτης ειρωνείας που δεν την αντιλαμβάνεσαι κάθε φορά αλλά που είναι εκεί, και που όλα μαζί διαμορφώνουν ένα αρκετά αντισυμβατικό μυθιστόρημα.
