Ci risiamo, comincia il solito tran tran dei mostri da sconfiggere che sono sempre più brutti e disgustosi. Il demone di turno gioca con la gente, dopodiché se la mangia e le teste dei malcapitati spuntano su un albero. Inuyasha e i suoi amici si stavano riposando nei pressi di un fiume e ogni volta che si fermano ecco che arriva qualcosa di orribile, alcune teste galleggiano nell’acqua. Trovo che l’albero con le teste mozze sia veramente di cattivo gusto e brutto da vedere. Non ho capito perché la storia principale sia stata abbandonata e si stia solo allungando il brodo. Come se non bastasse, c’è anche da ragionare sul fatto che Kagome si assenta dalla sua vita normale e tutto va avanti come se questo fosse normale. La credibilità di questa storia è molto bassa. Si ripresenta il novilunio, ovvero il periodo durante il quale Inuyasha perde dei poteri e dunque si sbriga per affrontare il mostro prima che si faccia notte. Vorrei puntualizzare, dato che sono fissata con il ciclo della luna, che il novilunio non è detto che avvenga di notte. Potrebbe anche accadere nel momento in cui la luna non è presente nel cielo oppure durante il giorno. La percentuale lunare continua a cambiare durante la giornata, a prescindere dal fatto che sia giorno o notte. Vogliamo far finta di niente? Insomma... Ci risiamo dunque con un disgustoso episodio off topic e di cui non avevamo bisogno. Questo demone dunque mangia la gente, Inuyasha si ritrova nel suo stomaco e poi viene vomitato. Gli altri anche rischiano di fare la stessa fine. Ci sono dei bei momenti tra Kagome e Inuyasha, ma è un peccato che siano stati inseriti in un contesto tanto banale. Sistemato il demone si va avanti. Inuyasha sente parlare di Sango, la sterminatrice di demoni che va in giro a distruggere i demoni per raccogliere i frammenti della sfera che contengono, esattamente quello che sta facendo lui. Quando raggiungono il villaggio di Sango, però, scoprono che è stato attaccato da un’orda di demoni, mentre lei invece era andata ad occuparsi di un demone per un principe. Sia Sango che questo principe hanno le stesse sembianze di Kagome e nuovamente mi ritrovo a constatare come la differenziazione facciale dei personaggi sia veramente povera. Scopriamo che Naraku convince Sango che a sistemare il suo villaggio è stato Inuyasha e così si conclude il numero. La prima parte era totalmente inutile, sanguinolenta e viscida, se ne poteva tranquillamente fare a meno. Con la seconda, più breve, torniamo un po’ in topic perché il villaggio sterminato è quello da cui ha avuto origine la sfera e ricompare Naraku. Vedo che l’autrice del manga a volte arranca, persino la prima parte fuori trama è stata molto ridondante e prolissa, senza necessità di esserlo nella micro storia creata. La seconda parte già ha più senso vedendo di nuovo l’arrivo del cattivo principale. Come sempre si va avanti.
