Preciosa joya nos trae @almaeditorial, rescatando a uno de los mayores exponentes del denominado gótico americano, Washington Irving. Una edición que engloba dos de sus más conocidos relatos de terror, romanticismo y fantasía, La leyenda de Sleepy Hollow escrito en 1820 y Rip Van Winkle de 1819. Cuentos que han trascendido y llegado a nuestros días como parte ya del folklore más popular. El primero de ellos, la famosa historia del jinete sin cabeza, me ha sorprendido sobremanera en cuanto a la tergiversación que ha acusado en el tiempo, convirtiéndolo en simple historia de horror, sobre todo a raíz de la adaptación cinematográfica de 1999 de Tim Burton. Nada más lejos de la realidad, a pesar de que las bases de la historia son efectivamente un tétrico pueblo perdido entre las montañas acosado por un misterioso jinete sin cabeza, el relato original más que terrorífico se torna misterioso, costumbrista por momentos, un visionado rápido a un pueblo arquetípico, con sus leyendas urbanas y sus variopintos habitantes, con un toque de fantasía y donde deja de mano del lector la interpretación de los macabros acontecimientos. Con Rip Van Winkle, asistimos a una de las leyendas más arraigadas en la cultura popular y que se ha incrustado en el folklore de pueblos y regiones con multitud de versiones de la misma. Rip, tras un paseo por las montañas de Catskill, se sume inconscientemente en un profundo sueño de varios años. A su despertar, descubre que su vida y las personas con las que ha convivido han cambiado radicalmente. Washington Irving sabe llevar las historias sin que decaigan en ningún momento, la ambientación es excepcional, tremendamente gótica, con paisajes agrestes y sombríos, las descripciones cuasi pictóricas y la utilización del lenguaje y estilo bellísimo. Todo ello aderezado con grandes toques de humor, seña de identidad del autor, que nos arrancan más de una sonrisa, dotando al texto de una frescura excepcional. Una lectura más que recomendable y muy breve, los relatos se zampan en dos bocados literarios. Sobresalientes historias que me han vuelto a reencontrar con un autor que tenía sumido en el olvido y me ha vuelto a cautivar.
