Aan de binnenzijde van de stofomslag van “Het zingen van de wereld” valt te lezen dat Giono ‘als een demiurg in deze roman zijn eigen mythische wereld [heeft] geschapen en die in een zeer persoonlijke, bezielde, poëtische taal beschreven, waaruit reflectie en rationaliteit verbannen zijn’. Om te beginnen doet dit bij mij natuurlijk de vraag rijzen wat dat mag zijn, een demiurg. Omdat mijn exemplaar van het boek in kwestie als jaar van publicatie 1995 vermeldt, heb ik het antwoord op die vraag gezocht in de dertiende editie van het “Groot Woordenboek der Nederlandse Taal” die nog bij mij op de plank staat, uit 1999. Mijn Dikke Van Dale blijkt twee omschrijvingen te geven: 1. wereldbouwer, volgens Plato de intelligentie die de oorspronkelijke chaos tot kosmos vormt, en 2. bij de gnostici de middelaar tussen de godheid en de lagere sferen. Me dunkt, da’s geen kattenpis. Of ik nu geneigd zou zijn Plato’s concept te delen dan wel dat van de zogeheten gnostici, voor zover er in “Het zingen van de wereld” een verhaallijn valt te ontdekken –het zou gaan om de zoektocht van twee mannen naar de vermiste zoon van één van hen–, raakt men als lezer het spoor daarvan al snel bijster. Het spoor verdwijnt, tussen alle lyriek en poëzie, in een wirwar van sprookjesachtige tekst. Bedoelde protagonisten kunnen het dan misschien tijdens hun zoektocht goed stellen zonder kompas, als lezer kan ik moeilijk buiten enig richtsnoer in de vorm van logica en rede. Met name veel dialogen zaaien twijfel. Dit alles valt in ieder geval in zoverre te betreuren, dat het er in romans van de hand van Giono in dit opzicht wel degelijk ook heel anders aan kan toegaan, zoals in “Heuvel”, “De grote kudde” en “De man die bomen plantte”. Een pleister op de wonde van het door onbevattelijkheid aangetaste plezier in “Het zingen van de wereld”, en hetzelfde geldt tot op zekere hoogte ten aanzien van het lezen van Giono’s “De blauwe jongen”, was het wel ook ditmaal te mogen genieten van zijn kwaliteiten om op buitengewoon fraaie, zintuiglijke manier de natuur, het weer, de seizoenen en het landschap in ‘zijn’ Haute-Provence te beschrijven. Heeft men als lezer eenmaal de illusie opgegeven alles te kunnen doorgronden of althans een min of meer serieuze verhaallijn te kunnen volgen, dan valt er, ondanks alle mystiek van de demiurg, op onderdelen zeker nog genoegen te beleven aan “Het zingen van de wereld”. De zin die me het meeste aanspreekt trof ik aan op bladzijde 190, waar de auteur heel bondig een placebo-effect onder woorden brengt: “Dat ze bij de genezer zaten, bracht hun al genezing”. Voorwaar scherp opgemerkt, in 1934.
