Mi ha appassionato, l'ho letto in due giorni, non riuscivo a staccarmi dalle pagine, forse merito di questi giorni di pioggia ma credo proprio che sia una grande opera; non è complicato anzi è scorrevole, chiaro, lo può leggere anche un ragazzino. Parla del Venezuela, dei suoi popoli nativi, di avventure nella foresta, ci descrive l'ambiente, il rapporto con la natura "Ebbi l'intuito di una segreta innocenza e spiritualità latenti nella natura. La prescienza (ho cercato il significato preciso, prae+scio = prima+sapere da pro+gnosis greco, una pre-conoscenza) di un termine forse infinitamente distante verso il quale tutti ci muoviamo; il presentimento di un tempo in cui la pioggia celeste ci avrà purificato di ogni macchia ed impurità. Quella pace trovata senza cercarla aveva, lo sentivo, un valore molto superiore a quello dell'introvabile metallo giallo". Il rapporto con la natura, raccontato così in prima persona, nella foresta venezuelana non è per niente male. La descrizione dell'ambiente circostante è molto curata, ad esempio parlando delle luci "in quel luogo l'ombra dei grandi alberi dava l'impressione di un eterno tramonto". Mi è capitato nel bosco proprio di avere delle sensazioni simili, delle luci particolari, delle atmosfere che trovi solo in certi delimitati fazzoletti di terreno e basta che ti sposti di alcuni metri che la poesia svanisce oppure mi capita spesso di ammirare i vari colori "verde" soprattutto a maggio, ci sono un infinità di verdi, fateci caso, influenzati dalle inclinazioni della luce e delle ombre, in questo libro Hudson fa vivere proprio quelle sensazioni di contatto vivo con la natura, con i suoi rumori, le sue ombre, con il respiro del corpo intero della natura. Dopo alcuni giorni nella foresta il nostro protagonista ci racconta "Con uno sforzo di volontà mi liberai per quanto mi fu possibile della mia esperienza di vita e delle mie cognizioni per evocare le generazioni scomparse dei miei progenitori, che provenivano da quei boschi ai tempi lontani e dimenticati". Ci troviamo a leggere un diario, che descrive quanto visto e soprattutto quanto sentito, con i sentimenti, parte che in questo commento ho escluso completamente perché è il cuore della storia. Una storia bella, che potremmo dire favola, ma che va creduta.
