Ovvero la nascita della GDO. Eccola Denise: gracile tanto da sembrare una bambina. Il suo abbigliamento, il suo fare dimesso e, poi, quella meraviglia nello sguardo che scopre la grande città: tutto in lei denuncia le condizioni di un vivere modesto e di provincia. Eccola dunque, con il piccolo Pepé attaccato ad un braccio e Jean, l'imberbe dongiovanni, che la segue. Denise sorella. Denise madre. Parigi è speranza in una nuova vita e, senza preamboli, da subito, gli occhi si riempiono di stupore alla vista delle risplendenti vetrine di un grande e spettacolare magazzino, qualcosa di mai visto: "Au bonheur des dames", "Al paradiso delle signore". Pubblicato nel 1883 ed appartenente al ciclo di opere dei "Rougon-Macquart", si caratterizza per tutta una serie di dicotomie ricordando l'altro maestro del realismo, ossia, Honoré de Balzac. ▲ La prima è quella che sottolinea la semplicità e la genuinità della vita di provincia versus la dinamicità della metropoli parigina e della sua forza corruttrice. ▲ La seconda opposizione è quella che riguarda il commercio, ossia il fulcro della narrazione. ▲ "Al paradiso delle signore" c'è spazio, luce, vita. Le botteghe attorno, invece, sono antri angusti, bui e umidi. Questo è il nuovo mondo che prende il sopravvento con un lento ed inesorabile movimento di mascelle e "purtroppo il quartiere poco alla volta era invaso e divorato." . L'opera ha valoresoprattutto in questo senso dato che ci dà un'idea delle prime mosse di quel commercio a cui oggi siamo più che abituati: ▲ i dipendenti che agiscono come pescecani in mare aperto: "Su qualsiasi oggetto, un pezzo di stoffa, un nonnulla dava loro una percentuale; e così otteneva che gli addetti alla vendita se ne curassero sul serio. E con questa innovazione aveva acceso tra i commessi una lotta per l’esistenza da cui s’arricchivano i padroni. Del resto, questa famosa lotta era la sua parola favorita, il principio dell’organizzazione che non si stancava mai di esplicare. Sguinzagliava le cupidigie, metteva una forza contro l’altra, tollerava che i grossi mangiassero i piccoli, e ricavava da questa battaglia il suo vantaggio." ; ▲ le strategie di marketing rozze ma già efficaci; ▲ l'invasione in ogni settore che tanto mi ha fatto ricordare i nostri centri commerciali in una veste più primitiva... Il vecchio mondo, dunque, è morto, o comunque sta esalando i suoi ultimi respiri. Il nuovo avanza, "secolo di foga operosa e di progresso" . Una nuova religione, un nuovo culto che fa accalcare le donne nella sua cattedrale. Nello splendore della merci esposte (dove Zola esprime al massimo la sua arte descrittiva) la donna va in estasi e si inchina allo spendere come farebbe di fronte ad una statua votiva. E così, ecco anche anticipato lo shopping compulsivo e quella tensione all'avere che ne rende alcune cleptomani. Schierati ci sono i solerti commessi che resistono all'assalto dei padroni senza nessuna corazza sindacale e rispondono ai sotterfugi dei colleghi arrivisti difendendosi con ogni arma possibile. Un esercito che si maschera di servilismo nell'atto della vendita reso ormai perfetto ingranaggio della grande macchina. E poi c'è Denise: un'anima candida. Un'ostinata e spudorata purezza che ammanta la storia di un alone fiabesco addolcendo gli intenti di uno Zola "scienziato" della scrittura. Forse Denise è come quel raggio di sole che così spesso si insinua tra i vetri e che scalda le stoffe facendole luccicare come preziose pietre. Forse Denise è quella speranza che anche nel più sfrenato e cieco progresso rimanga un po' di umanità.
