Το κόκκινο και το μαύρο δημιουργήθηκε για να εκφράσει πολύχρωμες, συμβολικές και διαχρονικά ανθρώπινες επιθυμίες. Ανάγκες, σχετικά με τα μυστήρια που υπάρχουν στην ανθρώπινη φύση, καθώς και μία συνεχή ψυχολογική αναζήτηση για κίνητρα επιλογών που θα φιλοδοξούν πάντα να παρασύρονται με ρομαντική φαντασία και να αποπλανούνται με κυνική ψευδαίσθηση. Δεν θα το χαρακτήριζα αμιγώς πολιτικό ή κοινωνικό χρονικό εποχής. Φυσικά εμπεριέχει ιστορικές,πολιτικές και θρησκευτικές αποτιμήσεις εξέλιξης και πολιτισμού, ακριβώς όπως παρατηρήθηκαν απο το άγριο κοινωνικό μάτι του Σταντάλ. Ο συγγραφέας έχει έναν περίεργο και περίτεχνο τρόπο να εισέρχεται σε μία ιστορία χρησιμοποιώντας λεκτικές σκέψεις, τόσο συχνά όσο και στον προφορικό λόγο. Γράφει προφορικά αναλύοντας σκέψεις και χαρακτήρες που αποτελούν αξιώματα, μα πάντα καταφέρνει να κάνει μια μικρή διάκριση μεταξύ τους. Ζωγραφίζει σε φόντο κόκκινο και μαύρο συναισθηματικές καταστάσεις και συμπεριφορές χαρακτήρων και παίζει με ακραία χρώματα. Η βάση του όμως ειναι το κόκκινο της επιθυμίας και του πάθους και το μαύρο της επιβολής και της περιφρόνησης. Ο αναγνώστης βρίσκεται κάπου στη μέση. Κόκκινο, επιθυμεί η καρδιά, λαχταράει η ψυχή, πληγώνει η ανάγκη, αιμμοραγεί η πληγή λίγο πριν γιατρευτεί απο την ουσία της ζωής. Μαύρο, επιβάλλει η λογική συνοχή της κοινωνικής αριστοκρατίας και του εκκλησιαστικού εκβιασμού. Σκοτεινό και ανίκητο το τάγμα της εξουσίας και της προστασίας σε μια ποικιλία μοναρχιών. Το κόκκινο της επανάστασης υποχώρησε στο μαύρο της αυτοκρατορίας και η ολική ανατροπή που επιθυμούσε η καρδιά αντικαταστάθηκε απο την μαύρη σκιά των ανακτόρων της εξουσίας παρέα με τον εκκωφαντικό ήχο της θείας λειτουργίας. Το βιβλίο δημοσιεύτηκε το 1830 και πέρα απο κάποια παράδοξα στοιχεία μπορεί να χαρακτηριστεί ως διαχρονικό λογοτεχνικό κειμήλιο, ως ένας καθρέφτης που καλύπτει τον ουρανό και τον ορίζοντα αντικατροπρίζοντας τη ζωή. Πανανθρώπινο σύγγραμμα ψυχολογίας. Ήρωες και αντι-ήρωες με βαριά πνευματική κληρονομιά εμπλέκονται σε πολιτικές ίντριγκες, σε αισθηματικές κωμικές τραγωδίες, σε ασάφειες καταστάσεων, σε ευθύνες και αναζητήσεις αγάπης και ρομαντισμού. Όταν ο ωφελιμισμός για τα ανθρώπινα δικαιώματα καλλιεργεί τον υπολογισμό και καρποφορεί αδίστακτους πωλητές συνείδησης και δυνατούς υποκριτές. Έπεσα στην αγάπη του Σταντάλ διότι με το έργο του επικοινωνεί μέσα στους αιώνες, υπογράφει ως άνθρωπος με ακεραιότητα, που γράφει αληθινά και μετακινείται απο τις εσωτερικές σκέψεις σε δράσεις και τόπους ή τοπία, περιβάλλοντας τους ήρωες του με έναν εκπληκτικό σχεδιασμό έμπνευσης και δυναμισμού. Η πλοκή του βιβλίου λιτή, κοινότοπη , φτωχικά απλοϊκή. Η μεγαλοπρέπεια του συγγραφέα εναπόκειται στην δημιουργία ενός κοκκινόμαυρου έπους τραγωδίας και ανικανότητας. Τα έντονα κοινωνικά σχόλια είναι απλώς βοηθητικά για το ιστορικό υπόβαθρο. Οι παρατηρήσεις και οι αναλύσεις του σχετικά με την ανθρώπινη φύση είναι απλά εκπληκτικές. Παρέχονται κυρίως απο τον πρωταγωνιστή αντι-ήρωα μα διατηρούν την αξία τους και μπορούν να εφαρμοστούν στην σημερινή εγωκεντρική κοινωνία μας. Οι ομοιότητες είναι τρομακτικές. Ο Σταντάλ δημιουργεί μια απλή και ξεκάθαρη ιστορία ως πυρήνα του έργου του που αντέχει τη δοκιμασία του χρόνο διότι είναι ένα προϊόν εποχής, της εποχής του, της εποχής μας, γεμάτο διαφθορά, πάθος, και κοινωνική σύγχυση. Σε όλο το βιβλίο εμπεριεχέται η αναρώτηση, υπάρχει παντού ένα «ίσως», ένα «αν». Πολλές φορές αναρωτήθηκα τί ακριβώς είναι οι λογοτεχνικές του δηλώσεις. Δίνει την εντύπωση πως οι χαρακτήρες στο έργο του Σταντάλ δεν είναι ποτέ τόσο περίπλοκοι όσο ο ίδιος ο Σταντάλ. Είναι κυνικός αλλά αγαπάει και το δράμα με μια αγάπη ρομαντική. Ο κυνισμός του επιτρέπει να παίρνει σωστές αποστάσεις και να απολαμβάνει γράφοντας πραγματικά την ανθρώπινη κωμωδία. Επίσης, η μεταβατική ειρωνεία του δίνει ώθηση για δράση προς κάθε κατεύθυνση. Ακόμη και λανθασμένη δράση στη δουλειά του Σταντάλ μοιάζει προτιμότερη απο μια πνευματική νάρκωση. Τελικά, ίσως να είναι ρομαντικός, μα έχει πάψει να πιστεύει την καρδιά του και να ακολουθεί την κατεύθυνση που του δείχνει. Δεν την ακολουθεί διότι γνωρίζει πως εκεί θα παει, προς τα εκεί πηγαίνει ούτως ή άλλως. Αυτή είναι η επιλογή, δεν υπάρχει επιλογή. Θρίαμβος και καταδίκη. Γι αυτό τον αγάπησα. Δεν είχα άλλη επιλογή. Καλή ανάγνωση !! Πολλούς ασπασμούς!! #happy_reading 💔🖤💔🖤
