“Questa generazione non tace i problemi” La Separazione è il crudele ritratto di una generazione che vuole distaccarsi da quella dei propri genitori, finendo invece per replicarne gli schemi. La generazione è quella dei c.d. baby boomer, quei ‘68ini che ripudiavano il conformismo e la famiglia tradizionale. Eppure la contestazione giovanile sembra ormai così lontana, e ogni interazione tra quelli che furono i protagonisti del maggio 1968 ha un taglio appositamente infimo, che mette in luce l’infelicità e l’insoddisfazione che hanno travolto le vite di ciascuno di loro. Durante il romanzo ritorna spesso il concetto “ci eravamo ripromessi di non cascare negli errori dei nostri genitori” La separazione dalla moglie diventa per il protagonista doppiamente dolorosa, poiché lo porta a rivivere i momenti di crisi dei suoi genitori e l’abbandono da parte del padre. E nonostante la consapevolezza di quel dolore, tornato a galla dopo anni, finisce con il fare esattamente lo stesso (perlomeno con il figlio più piccolo, di cui si disinteressa completamente) Punto fermo sono gli amici. Le confidenze e i consigli sono compiti relegati agli amici, non alla famiglia. Anche questo denota un senso di appartenenza a una generazione che fu parecchio coesa nella lotta e nelle rivendicazioni sociali e che adesso (anche leggendo gli epiloghi degli amici) sembra essersi distrutta, vittima delle sue stesse convinzioni. Tutti assumono psicofarmaci e tutti hanno riprodotto quelli schemi borghesi aspramente contestati in gioventù. Il senso generazionale è accentuato dalla scelta, molto raffinata, di non dare un volto a nessuno dei personaggi che ruotano attorno al protagonista. Tutti gli amici (moglie compresa) sono delle ombre, quasi fossero dei cartonati, nessuno si distingue dall’altro, perché non è davvero importante chi dica cosa, in quanto la loro voce è unica, è la voce di un gruppo generazionale di cui ora si assiste alla disfatta. Romanzo che sbatte la verità in faccia ai lettori e al protagonista stesso, rivelando, senza mezzi termini, quanto sia stata illusoria e temporanea la felicità conquistata in quel pezzo di angolo familiare. Storia e narrazione che si lasciano apprezzare, soprattutto per le scene realistiche e i dialoghi molto verosimili, che portano facilmente alla mente sprazzi di vita quotidiana. “Lo stima per quello che ha fatto e anche per quello che non ha fatto, il che ha lo stesso peso sulla bilancia della qualità”
