(Italiano sotto) Une vie , premier roman de Guy de Maupassant, publié en 1883, avait l’apparence d’un petit livre joli. Il narre, en son début, le retour au bercail de Jeanne Le Perthuis des Vauds, qui vient de terminer sa scolarité dans un couvent de Rouen et gagne, sous une pluie battante, en compagnie de ses parents, la majestueuse demeure des Peuples, en Pays de Caux (Normandie), très fortement inspirée par le château de Grainville-Imauville. Le Baron Le Perthuis, apprenons-nous, a vendu une de ses fermes afin de restaurer Les Peuples qu’il laisse à sa fille unique. A quoi rêvent les jeunes filles ? se demandait Alfred de Musset. Jeanne, sensuelle et exaltée, veut croquer la vie et rêve de son futur Prince Charmant entre terre et mer. Se présente alors le Vicomte Julien de Lamare, un beau jeune homme qui très vite demande la main de Jeanne. La jeune fille, tenue en son couvent bien à l’écart des choses de la vie, mesure au fil des mois le grand écart entre ses rêves et la réalité, celle d’un mari avare et volage. Peu à peu, ses illusions s’effondrent les unes après les autres, et le roman – qui se déroule entre 1819 et 1848, retrace avec réalisme et subtilité, non sans une indéniable cruauté, l’inexorable déchéance de Jeanne qui perd tout : son mari, ses parents, son château, sa fortune, son fils qui mène loin d’elle une vie dissolue et dispendieuse, et même son chien et son équilibre psychique. Guy de Maupassant, dont le succès fut fulgurant, maîtrise parfaitement l’art de conter. Il est à bonne école, car Flaubert, ami de la famille de Maupassant, est son mentor littéraire. Ne lui a-t-il pas conseillé d’écrire sans cesse ? Entre 1880 et 1893, année de sa mort à seulement 43 ans, Maupassant aura publié environ 300 contes et nouvelles, et six romans. Ami de Zola, il participe aux soirées de Médan en compagnie d’autres écrivains de l’époque. Il se lie aussi à Tourgueniev et Une Vie est qualifié par Tolstoi de meilleur roman français de son temps, après Les Misérables de Victor Hugo. Ce texte est magnifique, plein de charme et de poésie, mais très lucide également. Dès les premiers chapitres, des signes avant-coureurs s’amoncellent : allusions, comparaisons ou métaphores, images de la nature dont Maupassant se révèle le peintre subtil et délicat, mais cruel aussi. L’écrivain manie à merveille les mises en abymes. Ce roman, d’une parfaite symétrie, joue sur des effets de miroirs et de doubles inversés. Il analyse avec une touche d’ironie les relations entre la bourgeoisie émergente et la noblesse d’Ancien Régime encore figée dans sa nostalgie, sur fond de critique sociale sans concession. Un lecteur observait récemment qu’il est des textes propres à la lecture, et d’autres qui demandent à être étudiés. Une vie est de ces derniers, tant l’écriture en est belle, riche et dense. ---- "Une Vie", il primo romanzo di Guy de Maupassant, pubblicato nel 1883, aveva l'aspetto di un grazioso libricino. Il romanzo inizia con il ritorno a casa di Jeanne Le Perthuis des Vauds, che ha appena terminato gli studi in un convento di Rouen, e con il suo arrivo, sotto una pioggia battente, insieme ai genitori, nella maestosa dimora dei Peuples, nel Pays de Caux, Normandia, fortemente ispirata al castello di Grainville-Imauville. Apprendiamo che il barone Le Perthuis ha venduto una delle sue fattorie per restaurare Les Peuples, che lascia in eredità alla sua unica figlia. Cosa sognano le ragazze? si chiedeva Alfred de Musset. Jeanne, sensuale ed esaltata, vuole godersi la vita e sogna il suo principe azzurro tra terra e mare. Si presenta allora il visconte Julien de Lamare, un bel giovane che chiede rapidamente la mano di Jeanne. La ragazza, tenuta nel suo convento ben lontana dalle cose della vita, si rende conto nel corso dei mesi del grande divario tra i suoi sogni e la realtà, fatta di un marito avaro e volubile. Poco a poco, le sue illusioni crollano una dopo l'altra e il romanzo, che si svolge tra il 1819 e il 1848, ripercorre con realismo e sottigliezza, non senza una crudeltà innegabile, l'inesorabile declino di Jeanne, che perde tutto: il marito, i genitori, il castello, la fortuna, il figlio, che conduce una vita dissoluta e dispendiosa lontano da lei, e persino il cane e l'equilibrio psichico. Maupassant, il cui successo fu fulmineo, padroneggia perfettamente l'arte di raccontare. Ha imparato da un grande maestro: Flaubert, amico della sua famiglia, è stato infatti il suo mentore letterario. Non è stato forse lui a consigliargli di scrivere senza sosta? Tra il 1880 e il 1893, anno della sua morte a solo 43 anni, Maupassant pubblicò circa 300 racconti e novelle e sei romanzi. Amico di Émile Zola, partecipò alle serate di Médan in compagnia di altri scrittori dell'epoca. Stringe anche amicizia con Turgenev e Une vie è considerato da Tolstoj il miglior romanzo francese del tempo, dopo I Miserabili di Victor Hugo. Questo testo è magnifico, pieno di fascino e poesia ma anche molto lucido. Fin dai primi capitoli, si accumulano i presagi sotto forma di allusioni, confronti o metafore, e di immagini della natura, di cui Maupassant si rivela pittore sottile e delicato, ma anche crudele. Lo scrittore padroneggia meravigliosamente i giochi di specchi. Questo romanzo, di perfetta simmetria, gioca sugli effetti di specchi e doppioni invertiti. Con un tocco di ironia, l'autore analizza i rapporti tra la borghesia emergente della Restaurazione e la nobiltà dell'Ancien Régime, ancora immersa nella nostalgia del passato, sullo sfondo di una critica sociale senza compromessi. Un lettore ha recentemente osservato che ci sono testi adatti alla lettura e altri che richiedono di essere studiati. Una vita è uno di questi ultimi, tanto è bella, ricca e densa la sua scrittura.
