Tak asi to nebude kniha úplně pro všechny, ne že by byla náročná na čtení, to ne, ale asi by vám neseděl děj. Každopádně Paul Féval píše parádně. Stvořil napínavý a poutavý příběh, který posloužil několikrát jako filmová předloha. Pokud se tedy nebudete pouštět do knihy, pustě si nějaký film. Nedoporučuju Hrbáče z roku 1997. Mně osobně se tohle zpracování nelíbilo, ale možná to bylo proto, že jsem četla knihu. Každopádně je tam spousta věcí úplně jinak. Lagardére je pro mě nádherná postava. Trochu mi připomíná Zora, i když upřímně, tihle dva spolu nemají vůbec nic společného, tedy až na kord a vychytralost. Takže ano, Jindřivh je velmi vychytralý, mazaný. Díky tomu také několikrát unikl hrobníkovi z lopaty. Mezi šermíři ho předchází jeho pověst. Vyrovnat se mu může pouze vévoda Nevers. Když už jsme u Neversa, umřel hned na začátku knihy. I když jsem neměla moc šancí poznat ho, bylo to strašně smutné. Málokdy se mi stává, že by mi bylo líto smrti nějaké postavy, o které toho moc nevím. Takže za tohle má autor určitě plus. Byl to skvělý šermíř, šlechtic, bohatý šlechtic. Gonzauga nenávidím. Už od začátku knihy jsem ho vůbec nemohla vystát. On je také mazaný a vychytralý. Bohužel v tom horším slova smyslu. Mohl by si podat ruku s králem lotrů. A lhářů. Z těch jeho řečí o hrdosti a cti se mi zvedal žaludek. Kniha je ze začátku strašně zdlouhavá. Vlastně v první polovině prvního dílu se takřka nic neděje. Pouze se vysvětluje, jak co vypadá, kde co je a kdo je kdo. Proto mi asi trvalo také dva dny než jsem se pořádně dopracovala k ději. Ale jsem ráda, že jsem tuhle nezajímavou část překousla. Až na pár překlepů a časových chyb je naprosto dokonalá. Dobře, sem tam jsou ty proslovy (hlavně Gonzagua) trochu delší ("Audience u krále trvala tři hodiny."), ale jinak to docela plyne. Když jsem si zvykla na styl, ani jsem už moc nevnímala ty dlouhé proslovy o čestnosti apod. Je to psáno ve formě vypravování. Jako by nám vypravěč četl nějaký příběh. Třetí osoba a často se tam střídají pohledy z různých postav. Bohužel musím říct, že většinou tam převažuje Gonzague. I když je tam hodně bojů, najde se tam i pár stránek pro romantické duše. I když musím říct, že ta láska tam není napsána tak, jak jsme zvyklí. Rozhodně tam nehledejte "Jindřichu, miluji vás." Jasně, píše se to tam, ale kolikrát jsem nevěděla, jestli ho dotyčná osoba miluje jako přítele nebo jako muže. A ničemu ani nepomáhá, když se tam dva přátelé oslovují "miláčku". První díl knihy se odehrává zhruba když bylo Lagardérovi 19 let a Auroře jen pár měsíců. Druhá kniha je o 18 - 20 let později a třetí jen navazuje na konec druhého dílu. Musím říct, že trojka pro mě byla ze všech dílů nejlepší, nejnapínavější. Nedoporučuju vám tuhle část číst před spaním, neusnete. Já potom asi další hodinu nemohla spát a nervy mi málem samým napnutím praskly. Takže abych to shrnula. Příběh lásky, bojů a pomsty. Mně se kniha líbila. Ale za ty málé nedokonalosti má ode mě pouze 4 hvězdičky.
