- Hej, Tom, potrzebuję pomocy, szukam mordercy, który rozprawi się z włoską mafią w Hamburgu, masz ochotę kogoś przypadkowo zabić albo znasz kogoś, kto mógłby to zrobić? -Nie, co ty, Reeves, ja zawsze zabijam z konkretnego powodu (chyba, że nie) i nie chcę się mieszać w porachunki mafijne... Chociaż, czekaj, był taki jeden facet, bardzo uczciwy i praworządny, ALE był DLA MNIE NIEMIŁY NA PRZYJĘCIU. Tak, Ripley sprowadza na ścieżkę występku uczciwego człowieka i niszczy mu życie, bo jest małostkowy. Kiedy myślę, że nie mogę uwielbiać go bardziej, wyskakuje z czymś takim i moja admiracja wzrasta jak na sterydach. Pozycja nietypowa dla serii o Ripleyu, bo samego Ripleya jest tu mało, praktycznie znika w pierwszej połowie, czego się nie spodziewałam. Albo raczej jest obecny zakulisowo. Wprawia trybiki machiny w ruch i obserwuje, co się dzieje. Wodzi na pokuszenie. Interesujące jest obserwowanie, co się dzieje z jego ofiarą: jak człowiek staje się mordercą, co może skłonić, skusić zwykłego, uczciwego obywatela, troskliwego męża i ojca, do wejścia na drogę zbrodni. Highsmith wielokrotnie poruszała ten temat, chociażby w słynnych "Nieznajomych z pociągu" i innych opowiadaniach. Tutaj subtelnie zarysowuje powolne ustępstwa (pojadę do Hamburga, ale do lekarza, nie żeby zabić, na pewno nie zabiję, skoro już tu jestem, niech mówi o tym, jak można zabić tego mafioza, i tak tego nie zrobię, skoro już wiem, jak to zrobić...), jakich dopuszcza się Johnathan zanim sięgnie po broń, dzięki czemu jego transformacja jest bardzo przekonująca pod względem psychologicznym. Niespodziewanie Ripley powraca w drugiej części powieści, aby zbierać żniwa swoich działań. Jego relacja z drugim mężczyzną staje się bardzo ciekawa, a wspólna zbrodnia znowu zostaje ekwiwalentem intymnej relacji, co jest jednym z moich ulubionych motywów. Ripley świetnie się bawił manipulując człowieka, któremu chciał za wszelką cenę udowodnić, że jego poczucie moralnej wyższości jest niczym nieuzasadnione, a ja bawiłam się razem z nim.
