Un roman important despre o lume închisă, de stereotipuri și cutume străvechi, leneșă, obligată brusc (la sfîrșitul secolului al XVI-lea) să se deschidă și să țină seama de obiceiurile apusene. Și nu numai în ceea ce privește pictura, caligrafia și desenul. Două cărți mi-au venit în minte în timpul lecturii: Secretul culorii pure a lui Federico Andahazi, o povestire modestă despre două școli de pictură rivale în Occident (florentină și flamandă). Dar, mai presus de orice, Numele trandafirului de Umberto Eco. Stilul lui Pamuk amintește, în schimb (nu știu de ce nu mă miră deloc acest fapt), de stilul lui Borges. Iată o frază care sună perfect borgesian: „Am zăbovit vreme îndelungată, fără să mă clintesc din loc. Am privit lumea. Totul”. Și încă una în care Pamuk repetă verbul „a vedea” așa cum face Borges în povestirea El Aleph , dar și Roberto Bolaño în Detectivii sălbatici : „N-am vorbit deloc, vreme îndelungată. Am văzut bufniţa care se aşezase pe acoperişul unei bisericuţe greceşti, în aşteptarea nopţii. I-am văzut pe mucoşii din mahala cum se uitau la straiele şi la bocceaua mea şi rîdeau. Am văzut un cîine rîios care se tot scărpina în vreme ce cobora voios din cimitirul cu chiparoşi în stradă, ieşind în întîmpinarea nopţii”. Aș mai vrea să adaug ceva. Stilul lui Orhan Pamuk nu este deloc manierist (cum au găsit unii cronicari). E bogat, mlădios, liric, asta da. Manierist? Cîtuși de puțin. Metaforele lui Pamuk au o mare prospețime. Iar prospețimea lor dezminte manierismul. Fiindcă, în opinia mea, manierismul înseamnă uscăciune, absență a trăirii. Citez: „[Își închipui] o frumuseţe din Kazvin, cu pielea ca arama şi gura vineţie”. Sau: „Tăcerea s-a întins asemenea unei flori care se deschide fără ca măcar să bagi de seamă”. Dacă nu aveți romanul lui Orhan Pamuk sau, vai vouă!, încă nu l-ați citit, dați buzna în librării și puneți mîna pe el. După ce-l terminați, dați-mi și mie un peșcheș, un plocon, un bacșiș, că v-am îndemnat să-l cumpărați. Polirom a scos mai multe ediții... P. S. Mă numesc Roșu NU este un thriller :)
