Un diciassettenne coi capelli ossigenati viene interrogato in Filosofia. Ha dei vestiti con cui vuole urlare al mondo quanta rabbia ci sia dentro di lui. Come se qualcuno potesse sentirlo davvero. Jeans attilati color cenere bucati all'altezza delle ginocchia, una maglietta del gruppo metal del momento, i buchi delle orecchie infilzati da una spirale bianca. Era quella la moda dei ragazzi alternativi. Si siede, mentre il professore lo scruta con aria interrogativa. Il professore, che nel tempo libero è un arbitro Europeo di badminton lo guarda e parte a fargli le domande. Ricorda vagamente Maccio Capatonda invecchiato un po' male. Credo sia il 2009 e le interrogazioni di Filosofia erano un incubo per tutti noi. In questo libro a un grande scrittore viene diagnosticato un cancro e gli rimane poco da vivere. I giornali ne fanno un affare di stato e 5 giornalisti vengono incaricati per fargli un'intervista, dal momento che nessuno prima di allora aveva compiuto tale impresa. L'uomo, che è un disgustoso essere sovrappeso e orripilante, inizia quindi a farsi intervistare nella sua stanza buia. E così si parte con un botta e risposta in questo libro che è un lungo dialogo tra lui e uno dei cinque giornalisti. Nonostante il cinismo e l'aspetto, lo scrittore blasta uno ad uno i poveri cristi che stanno dall'altra parte facendoli scappare in preda ai deliri e il vomito. A turno si susseguono i tentativi di intervista che finiscono per essere vani uno dopo l'altro. Tutti tranne per l'ultimo giornalista, una donna che conosce bene i libri e la vita dell'autore, che incalza il maschilista presuntuoso sul suo lavoro incompiuto, il libro che dà il titolo a quest'opera. Grazie alla sua abilità la donna inizia un vero e proprio combattimento verbale con il vecchio scrittore, finendo per rivelare cosa si cela dietro il suo unico lavoro incompiuto. La sua vita si apre quindi come un libro e noi siamo costretti a far fronte a ciò che è accaduto nella sua vita. Grottesco, psicopatico e assurdo, questo libro mi è piaciuto molto. E leggendolo, ho ripensato alle mie vecchie interrogazioni di Filosofia. Dei combattimenti verbali dove anche se avevi studiato non potevi non farti prendere dal grottesco di certe situazioni (non al livello del libro in questione, s'intende) ma che in un modo o nell'altro eri costretto ad affrontare. Dopotutto ci sono delle situazioni nella vita dove non importa chi abbia davanti, la malizia e la faccia di bronzo (non i capelli) possono fare miracoli. E finisci per ritrovarti in quelle scene dove pur sentendoti un perdente, finivi vincitore. Ebbene sì, ero bravo in Filosofia. E il mio prof era davvero un arbitro Europeo di badminton. E sì, avevo anche i capelli biondi. Ma questa, signori miei, è davvero un'altra storia. Peace Off
