Velmi úspěšná kniha amerického spisovatele původem z Bronxu v podstatě vypráví celkem prostý příběh, na němž je zajímavá zejména jeho perspektiva. Mrkněme se mu tedy pěkně pod pokličku... Ted Kramen je takový normální chlápek, který má touhu randit s pokud možno co nejvíce ženami a užívat si tak rozličných sexuálních eskapád. Jelikož jsem muž, tak mu celkem rozumím. Jelikož jsem ale zároveň muž ne extrémně promiskuitní, tak zároveň i chápu jeho touhu upnout se na tu jedinou, což je v jeho světě Joanna. Ti dva se prostě našli, nedá se zrovna hovořit o lásce z brakové literatury a ani o onom pověstném "vzplanutí srdcí", apod. Ted i Joanna jednoduše zjistili, že se sexuálními experimenty toho mají dost a že by nebylo zcela od věci nalézt si nějakou stabilitu... Podobně přistupují i k dalším věcem ve svém životě, například i k narození potomka. Oba tuto událost brali celkem netečně jako další příčku na žebříku jménem život. Ted i Joanna žijí v sedmdesátých letech, v době, kdy patřit k tzv. "me-generation" nebylo něco extra neobvyklého. Sami vidí, že rodinný život jde na úkor jejich kariéry, jejich koníčků, jejich svobody... Joanna, ačkoli dítě miluje, se rozhodne rodinu opustit a začít nový život někde zcela jinde. Povinnosti spadnou rázem ze dne na den na Teda. Právě nepřítomnost matky v rodině činí úhel vyprávění knihy velmi zajímavým. Jelikož Ted žije v kapitalistické zemi, tak se musí celkem ohánět, aby vydělal dostatečný finanční obnos, neboť v době kdy je v zaměstnání je potřeba najmout nějakou chůvu. Zároveň musí být připraven i na to, že jeho zaměstnání je celkem nejisté a nemůže si dovolit o něj přijít. Práce a syn se tak stávají prakticky jedinými body jeho života. Sexuální radovánky a společenský život chtě nechtě musí ustoupit do pozadí. Příběh krásného vztahu otce a syna (a ano, vůbec to v knize nezní jako klišé) byl záhy po svém vydání zfilmován a jak už to tak někdy bývá, snímek se stal možná populárnější než kniha (nemalou měru na tom prý měl i hlavní protagonista Dustin Hoffman). Film jsem neviděl, nemohu soudit, ale tuto zdánlivě obyčejnou knihu o neobyčejných věcech bych rád doporučil.
