“Toch denk ik niet dat ik slechter of doortrapter was dan andere mannen. Wat ik met Mitsu heb gedaan is iets waaraan de meeste mannen zich wel een paar keer in de een of andere vorm schuldig maken. En volgens mij kan iedere gewone medewerker zich herkennen in mijn praktische overwegingen om aan te pappen met Mariko Miura en in het gevlij te komen bij de president. Kortom, ik had zeker geen bovenmatig goed karakter, maar ik was ook geen bijzonder slecht mens. Ik was gewoon een van de talloze medewerkers in Tokio en wilde alleen maar een ongecompliceerd, doorsnee leven zonder problemen.” “Daarmee wil ik niet zeggen dat Mitchans naastenliefde geen inspanning of volharding kende, maar bij haar was naastenliefde iets volkomen natuurlijks.” De opportunistische, straatarme Yoshioka en zijn kamergenoot Shigeo Nagashima studeren, wat in concreto inhoudt dat ze vooral op zoek zijn naar poen en meiden en bijna nooit in de collegezalen te vinden zijn, in het Japan in 1948. Het land is nog druk bezig met de opbouw en de sporen van de oorlog zijn zowel in armoede als in schade aan gebouwen en hele wijken terug te zien. Yoshioka neemt louche baantjes in dienst van een Koreaan aan (die ondanks hun vriendschap wel “Ik vertrouw geld meer dan mensen” zegt tegen hem wanneer Yoshioka een lening nodig heeft) om de kost te verdienen. Ook zijn eigen morele gedrag ondergaat een verwording. Dit verwoordt Yoshioka ook letterlijk: “Iedereen doet het tegenwoordig. Als je er niet aan meedoet in deze wereld dan ben je zelf de dupe.” Gedachten aan #metoo drongen zich op door de wijze waarop hoofdpersoon Tsutomu Yoshioka plattelandsmeisje Mitsu manipuleert (met Hegel en verzonnen Marx quotes en uiteindelijk emotionele chantage door over zijn polio te spreken) om haar maar het bed in te krijgen. Een nare scene, en knap hoe onsympathiek Endo zijn hoofdpersoon durft te laten zijn. Mitsu komt over als een heilige en gezien de christelijke thematiek in bijvoorbeeld ook Endo’s Stilte zal het geen toeval zijn dat zij, in tegenstelling tot Yoshioka, wel het tinnen kruis van het Leger des Heils bij zich houdt. Yoshioka gaat na zijn afstuderen werken voor een familiebedrijf en papt aan met een ex-collega van Mitsu, die niet toevallig ook de nicht van de president van het bedrijf is. Hij werkt zich omhoog, ondanks dat hij naar de hoeren gaat zolang hij niet met Mariko Miura naar bed kan gaan. Niet alleen Mariko ziet hem als een goeie vent maar Yoshioka vergoelijkt zichzelf ook door misogyn te compartimentaliseren: “Voor mijn gevoel kon je vrouwen indelen in twee categorieën, en wat je bij de ene categorie niet kon doen was bij de andere geen enkel probleem.” Mitsu glijdt ondertussen af, ze werkt in gok etablissementen en bars en loopt een rode plek op die haar bij een leprakolonie brengt. Deze passages van het boek, de isolatie en eenzaamheid die dit soort van doodsvonnis met zich meebrengt, vond ik het meest aangrijpend. Hier ontmoet Mitsu ook Taeko, de concertpianiste die niet alleen haar werk en talent maar ook haar verloofde en familie verliest door lepra. Door deze passages en de worsteling van Mitsu vond ik dit boek echt boeiend. Het Meisje Dat Ik Achterliet roept vragen op over wat een succesvol en goed mens is (en in hoeverre dit hetzelfde is of elkaar uitsluit in een moderne kapitalistische samenleving) en is daarmee nog steeds relevant.
