"Είθε, ουρανέ μου, ο αναγνώστης να γίνει ριψοκίνδυνος και πρόσκαιρα στυγνός, όσο κι αυτό εδώ το κείμενο που διαβάζει, και να μπορέσει να βρει τον απόκρημνο και άγριο δρόμο του, χωρίς να χάσει τον προσανατολισμό του, μέσα σ'αυτές τις σκοτεινές και δηλητηριώδεις σελίδες που βαλτώνουν στην ερημιά" Δεν ξέρω πώς να ξεκινήσω να μιλάω γι’ αυτό το βιβλίο χωρίς να παραπαίω ανάμεσα σε δέος και φρίκη. Η ανάγνωση του "Μαλντορόρ" είναι εμπειρία, είναι αποκάλυψη και σίγουρα δεν είναι για όλους. Δεν είναι για όποιον ψάχνει κάτι "καλό να διαβάσει". Είναι για όποιον τολμά. Για όποιον μπορεί να βουτήξει σε ένα βαθύ, μαύρο νερό και να μην βγει αμέσως στην επιφάνεια ζητώντας ανάσα. Ο Λωτρεαμόν, ή μάλλον, ο Isidore Ducasse πίσω από το προσωπείο, ξεσπά σαν δαιμονισμένος προφήτης εναντίον του Θεού, του ανθρώπου, της φύσης, της ίδιας της ύπαρξης. Το Μαλντορόρ είναι ένα βιβλίο βλάσφημο, αιρετικό, συχνά απάνθρωπο, και όμως... δεν μπορείς να το αφήσεις. Κάθε του σελίδα είναι γεμάτη με μια ποιητική λύσσα, με λογοτεχνικό τρόμο που σε μαγνητίζει, αλλά και σε σοκάρει. Είναι ένα παραλήρημα απελπισίας και υπερβατικού μίσους, ντυμένο με μια απίστευτα πυκνή, σχεδόν μουσική γλώσσα. Υπάρχουν αποσπάσματα που με έκαναν να νιώσω άβολα, που με τάραξαν. Δεν είναι καθόλου "εύκολο" το βιβλίο, όχι μόνο λόγω της θεματολογίας του, αλλά και της μορφής του. Δεν υπάρχει γραμμική αφήγηση, δεν υπάρχει "πλοκή" με τη συνηθισμένη έννοια. Υπάρχει μόνο ο Μαλντορόρ, ένα πλάσμα μισάνθρωπο, δαιμονικό και μεγαλειώδες, που απλώνει πάνω στον κόσμο του μια γλώσσα που στάζει δηλητήριο και ομορφιά. Αν κάποιος μου έλεγε πως αυτό το βιβλίο γράφτηκε από έναν άνθρωπο που ήταν μόλις 22 χρονών, δεν θα τον πίστευα, κι όμως, ο Λωτρεαμόν κατάφερε, σε αυτή την ηλικία, να δημιουργήσει ένα έργο που ακόμα και σήμερα δεν έχει χάσει ούτε γραμμάριο από την εκρηκτική του δύναμη. Αν ανήκεις σε αυτούς που νιώθουν τον κόσμο λίγο πιο εφιαλτικό απ’ όσο παραδέχονται οι άλλοι, σε αυτούς που δεν φοβούνται να κοιτάξουν κατάματα το τέρας μέσα τους, τότε διάβασέ το και προετοιμάσου γιατί δεν θα είσαι ο ίδιος αναγνώστης όταν το τελειώσεις.
