" أحب ألا أنظم من الشعر إلا ما يجود به خاطري، و ألا أنظم إلا بالطريقة التي أريدها أنا، لا التي لا يريدها الناس لي، و ألا أمتع نظري إلا بمنظر الأزهار التي أغرسها بيدي في حديقتي، فإن قدر الله لي منزلةً في الحياة فلن أكون مدينًا بها لأحد غيري، و لن يكون فخرها عائدًا إلا عليَّ وحدي، و لا أسمح لأحد من الناس- كائنًا من كان - أن يرفعني، بل لا بد لي من أن أرفع نفسي بنفسي " هكذا يعبرّ لنا بطل هذه الكلاسيكية العذبة عن فلسفته التي اختارها في الحياة و كانت سببًا لشقائه و عذاب نفسه في طرق الوحدة و الفقر و غياب الأهل و الحبيبة... أتذكر أني قبل قراءة هذه الرواية، ظهر في عقلي سؤال لم أستطع إيجاد إجابة مناسبة له، ما الحب؟! هل الحب ما أجده حولي الآن في مجتمعي؟ أهو مجرد إعجاب ثم تحول لمشرع زواج؟ ما شعور أن يكون الإنسان عاشقًا؟! ماهية الحب الفعلية، أين تكمن...؟ ثم اخترت قراءة هذه الرواية لأني مللت من قراءة الكتب و استبد بي شوق إلى الأدب و أهله، و وجدت ضالتي! فقد جاء الشاعر و حكى لي قصته و علمني درسًا قاسيًا عن ماهية الحب، و عن جوهره الدفين، الحب كما يجب أن يكون. الشاعر سيرانو صاحب الوجه الدميم و النفس الزكية الأبية التي لا تني عن التضحية بكل أشكال الحياة المترفة، و تتمسك بكبريائها و عزتها، شاعر و فارس نبيل يرفض الذل لكائن من كان، حتى قد يظل بالأيام بلا طعام، و لكنه شجاع كريم بطل مغوار مخلص وفي و صاحب موهبة شعرية لا نظير لها. هذا النموذج المثالي من الرجل الفارس الشاعر يُذكر القارئ العربي بشخصية الشنفرى في جماعة الصعاليك الجاهلية، فإن هذه الرواية ما هي إلا ترجمة فرنسية للامية الشنفرى بكل معنى و كل خلجة. ثم يعكس لنا الكاتب الجانب المؤلم في حياة الشاعر، حبه لابنة عمه التي لا تلتفت له مؤثرة شاب ذو وجه جميل و لكن صاحب نفس بليدة عيية لا يملك شجاعة و لا فصاحة الشاعر، و تعترف لابن عمها راجية منه أن يحمي لها حبيبها و يقيه شر الكونت! و لا يتوقف الأمر عند هذا فقط، بل إن هذه الفتاة مصابة بداء أدبي مستفز، تحب التنطع و التصنّع البلاغي في التعبيرات الأدبية، تريد حبيبًا فصيحًا يعبر لها عن حبه من خلال رسائل طوال مليئة بتعبيرات متشدقة، و يعلم الشاعر بكل هذا، فيوفر كل جهده كي يوهمها أن حبيبها يتميز بهذه الموهبة حتى يسعدها قدر الإمكان. و يظل على هذه الحال، صامتًا راضيًا برؤية ابنة عمه سعيدة لمدة خمسة عشَر عامًا، حتى تعرف الحقيقة بعد فوات الأوان... لغة المنفلوطي الآسرة و تعبيراته الراقية الفصيحة و قصة عظيمة تمتلئ بالألم و التضحية الحقيقية. في البدء قررت عدم الكتابة عن هذه الرواية، لأن روايات المنفلوطي دائمًا ما تلمس داخلي وترًا حساسًا شخصيًا، فقد أغلقت الرواية و ظللت شاخصة في الظلام أفكر و أتخيل ألم الشاعر طيلة هذه السنين... ربما يراها البعض مملة و قد يراها البعض نمطية، و لكني من محبي الكلاسيكيات و قد أسرتني شخصية الشاعر بكل أفكارها الحرة النبيلة التي تجعل منه أجمل رجل حتى و إن رأى نفسه دميمًا! هدير
