Un romanzo così squisitamente ottocentesco che non avrei potuto non apprezzarlo. Stendhal dipinge con grande maestria il mondo dei salotti post-rivoluzionari, frequentati da nobili impoveriti che badano essenzialmente al denaro, all'apparenza e ai pettegolezzi. Una società che è, di per sé, sorpassata e quasi un controsenso in termini, che si ostina a vivere come prima della Rivoluzione e non riesce in alcun modo ad adattarsi al cambiare dei tempi. Octave, il protagonista, un giovane di bell'aspetto e dal temperamento insolito (è malinconico, sofferente ma in fondo rabbioso...), vede le sue fortune accrescersi in seguito al lascito di un'ingente somma di denaro. Nel suo cuore, apparentemente incorruttibile, si fa strada ben presto un sentimento per la cugina Armance. Sentimento di rispetto dapprima, di amore poi. Armance è una giovane appartenente a una famiglia nobile ma decaduta, povera rispetto alle altre frequentatrici dei salotti ma virtuosa e buona. Anche lei è perdutamente innamorata del cugino. Da un lato abbiamo quindi lo svilupparsi della storia personale dei due, costellata di difficoltà sia materiali che - soprattutto - caratteriali, dall'altro una storia che è la storia di un'epoca e che è non meno importante pur se trattata in modo più sottile. Octave ha un problema che condiziona la sua intera esistenza, problema che viene identificato dallo stesso Stendhal come l'impotenza ma che in realtà non verrà mai esplicitamente trattato nel romanzo (al punto che Armance arriverà a chiedersi se non sia innamorata di un assassino). Il suo problema si presta così a divenire problema metaforico di un'intera classe sociale, e, in generale, problema non meglio definito e quindi suscettibile di varie interpretazioni. La vicenda dei due si snoda quindi attraverso un lentissimo corteggiamento, fatto di sguardi, lettere e fraintendimenti. La resa dei sentimenti è, come ben spiegato nella bella postfazione, estremamente teatrale e l'ho apprezzata anche di più proprio per questo. Stendhal è analitico, sempre lucidissimo, proprio come Octave che calcola accuratamente quale sia il modo migliore per farsi strada nella società (questo fino all'arrivo della passione propriamente detta, che mina ogni equilibrio). A parere mio, infine, la chiave di questo romanzo sta nel "non detto" che lo permea. Tutti i personaggi hanno qualcosa su cui tacere, i fraintendimenti, le difficoltà e le malignità poggiano sulla mancata comunicazione, su un dialogo apparentemente impossibile. "[...] potrò vedervi e parlarvi in ogni momento ma...". Questo "ma" è fondamentale. I due protagonisti, e non solo loro, non si parleranno mai davvero. Fino al finale, che è probabilmente quanto di più teatrale esista.
