Premessa : riporto qui integralmente il commento che feci su questo libro a pochi giorni dall'alluvione che nel novembre del 2011 sconvolse la Lunigiana, terra in cui da anni lavoravo e da cui mi sentivo adottata. Chi di voi cercherà qualcosa sull'opera di Rostand, mi spiace, non la troverà. Ma credo che questo ricordo vada salvato così com'è, a ricordo di tutti quanti passarono giorni nel fango per salvare solo dei libri. Triste cronaca di una settimana post alluvione Scegliere cosa salvare in una biblioteca di 46.000 volumi invasa da m.1,70 di fango: gli scaffali in basso: Tutto da buttare! gli scaffali in alto (pochi): tutti buoni. riempire cassette e inviare al centro di raccolta libri asciutti. Gli scaffali di mezzo: controllare ad uno ad uno, dopo aver tolto il fango: -letteratura bagnata: buttare...si ritrova, o si ricompra -attenzione ai testi rari, edizioni preziose, libri del territorio -attenzione ai testi di una certa epoca storica Decidere della sorte di un libro. Decidere se affidare un testo alla ruspa perchè irrimediabilmente perso. Mi sento come in un Fahrenheit alla rovescia: non il fuoco, ma l'acqua a distruggere la conoscenza... Per alcuni di questi testi sarei disposta a girare per giorni tra i banchetti dei robivecchi... e allora decido che no, che li apro al sole, e li metto stesi sul muretto. Comma 22 Lidia Ravera Marguerite Yourcenar Cyrano, e altri ancora Lo so che forse non li salvo, che le pagine possono cominciare a rompersi, o nella migliore delle ipotesi a fiorire dando al volume un'altezza spropositata. E vedendomi altri decidono di incrementare questo buffo essicatoio: maestre, adolescenti, bambini, frugano nei mucchi infangati, destinati ai rifiuti, e stendono, aprono, sfogliano; in poche ore c'è un prato di libri al sole. E' un simbolo di speranza per questo territorio sull'orlo della apocalisse. Prima del buio ognuno raccoglie il suo mucchietto di libri fradici sentendosi un po' un novello Noè nel disperato tentativo di recuperare un libro altrimenti condannato. Quelli che ho accantonato io sono stati fortunati. Il pizzaiolo vedendomi si è offerto di tenermeli sotto il vano del forno a legna, e ora sono quì, caldi e fioriti come crisantemi impazziti. Forse non saranno più adatti al prestito nella biblioteca. Quelli che potranno tornarci saranno restituiti. Gli altri resteranno qui, a ricordo di una impresa fatta da centinaia di volontari anonimi accorsi a salvare libri. Una bella storia, alla fine.
