Le phalanstère du négoce Le grand magasin Au Bon Marché en 1887 Denise Baudu est arrivée de Valognes avec ses frères pour trouver une place auprès de son oncle après la mort successive de leur mère et de leur père. La jeune femme découvre rapidement que le petit commerce végète tandis que les grands établissements – qui pratiquent une forme moderne de publicité, de diversification dans les rayons, de renouvellement fréquent des articles, mise en concurrence des vendeurs par le biais de primes sur les ventes – emportent un succès de raz-de-marée. Elle en vient à travailler pour l'un de ces grands bazars, Au Bonheur des Dames, tout au bas de l'échelle. L'existence est difficile, les perspectives incertaines, jusqu'à ce qu'un grand personnage s'éprenne d'elle. Mon avis: Pour moi, les grandes réussites de ce roman sont les descriptions quasiment mythologiques de ce grand magasin, à la fois machine, ogre, temple, et femme... Créature formidable où toute la vie du propriétaire Octave Mouret se fond, dans sa quête passionnelle de conquête universelle des femmes qui forment sa clientèle. Dans cette synthèse colossale apparaît quelque chose de quasiment luciférien, qui rapproche notre homme d'un Ahab ou d'un Némo, sublime et terrible devant la foule séduite, qui s'amasse dans l'adoration de son œuvre titanesque. Ici, les passions sensuelles, l'appât du gain, l'attrait du luxe et leurs névroses s'entremêlent et se confondent en une âpre séduction qui est aussi celle de la lutte pour la vie, une image ensorcelante qui taraude souvent Denise, à la fois angoissée et fascinée par la croissance gigantesque du magasin, qui écrase dans sa marche implacable les petites boutiques, avale les bâtiments, transfigure intégralement le quartier d'où il est sorti. Autre point d'intérêt exceptionnel à mon avis : le roman de Zola décortique le fonctionnement d'horlogerie d'un magasin moderne, qui s'apparente de plus en plus, sur les conseils de Denise, à un immense phalanstère, à un univers contenu en lui-même, à la source tumultueuse d'un nouvel âge. ********* QUELQUES CITATIONS: 'Il lui semblait qu’elle était toute petite, et elle éclatait en larmes, au fond de leur jardin de Valognes, en voyant les fauvettes manger les araignées, qui elles-mêmes mangeaient les mouches. Était-ce donc vrai, cette nécessité de la mort engraissant le monde, cette lutte pour la vie qui faisait pousser les êtres sur le charnier de l’éternelle destruction ?' *** 'Mouret, cependant, avait jeté un coup d’œil vers le salon. Et, en quelques phrases dites à l’oreille du baron Hartmann, comme s’il lui eût fait de ces confidences amoureuses qui se risquent parfois entre hommes, il acheva d’expliquer le mécanisme du grand commerce moderne. Alors, plus haut que les faits déjà donnés, au sommet, apparut l’exploitation de la femme. Tout y aboutissait, le capital sans cesse renouvelé, le système de l’entassement des marchandises, le bon marché qui attire, la marque en chiffres connus qui tranquillise. C’était la femme que les magasins se disputaient par la concurrence, la femme qu’ils prenaient au continuel piège de leurs occasions, après l’avoir étourdie devant leurs étalages. Ils avaient éveillé dans sa chair de nouveaux désirs, ils étaient une tentation immense, où elle succombait fatalement, cédant d’abord à des achats de bonne ménagère, puis gagnée par la coquetterie, puis dévorée. En décuplant la vente, en démocratisant le luxe, ils devenaient un terrible agent de dépense, ravageaient les ménages, travaillaient au coup de folie de la mode, toujours plus chère. Et si, chez eux, la femme était reine, adulée et flattée dans ses faiblesses, entourée de prévenances, elle y régnait en reine amoureuse, dont les sujets trafiquent, et qui paye d’une goutte de son sang chacun de ses caprices.' *** 'Il avait conquis les mères elles-mêmes, il régnait sur toutes avec la brutalité d’un despote, dont le caprice ruinait des ménages. Sa création apportait une religion nouvelle, les églises que désertait peu à peu la foi chancelante étaient remplacées par son bazar, dans les âmes inoccupées désormais. La femme venait passer chez lui les heures vides, les heures frissonnantes et inquiètes qu’elle vivait jadis au fond des chapelles : dépense nécessaire de passion nerveuse, lutte renaissante d’un dieu contre le mari, culte sans cesse renouvelé du corps, avec l’au delà divin de la beauté. S’il avait fermé ses portes, il y aurait eu un soulèvement sur le pavé, le cri éperdu des dévotes auxquelles on supprimerait le confessionnal et l’autel.' *** '[...] Mouret avait inventé cette mécanique à écraser le monde, dont le fonctionnement brutal l’indignait ; il avait semé le quartier de ruines, dépouillé les uns, tué les autres ; et elle l’aimait quand même pour la grandeur de son œuvre, elle l’aimait davantage à chacun des excès de son pouvoir, malgré le flot de larmes qui la soulevait, devant la misère sacrée des vaincus.' À propos de grands magasins : Quelques inspirateurs de Zola : Le Bon Marché Les Grands Magasins du Louvre Le Printemps Lectures conseillées : L'Argent Nana The Great Gatsby Psychologie Des Foules Propaganda La Société du Spectacle À la ligne Musique pour la réclame : Concerto pour violon et orchestre en mi mineur opus 64 - Mendelssohn
