Stendhal'in 1827 yılında yazdığı, ilk romanı olma vasfını taşıyan bu eserde Fransa'da devrim ve sonraki süreçlerin insan ve toplum hayatına etkileri bir ask hikayesi zemininde anlatılıyor. Dostoyevski'nin Budala romanındaki Prens Miskin gibi mevcut toplum düzenine göre 'saf' bulunan davranışlar gösteren, çevrelerindeki insanların dediklerine kulak asmayan Candice hayatını 'ödev ahlakı' çerçevesinde dizayn eder. Soyluların bir kısım mali haklarını iade eden tazminat yasasının ardından yüklü bir gelire kavuşan Octave'a aniden çevresinden yoğun bir ilgi gösterilir. Bununla birlikte etrafındaki insanları melami meşrep bir biçimde sorgulamaya başlayan kahramanımız teyze kızı Armance'da aradığı temiz düşünceleri ve güzelliği keşfeder ve birbirlerine asık olurlar. Öykü de bu noktadan sonra düğümlenmeye başlar. Tek baslarınayken kınayanların kınamasına aldırmayan bu iki genç yakınlaştıktan sonra yasamı ödevler bütünü olarak görmelerinin de etkisiyle elalem ne der kaygısına düşerek kah yanlış anlamalı kah tutkulu kavuşmalı bir iliskiye girerler. Bu imkansız ask devrin sınıf farkı düşüncesi ve bir türlü açığa çıkamayan dramatik bir sır sebebiyle kederli bir durum halini alarak sonlanır. Stendhal'in kendi ifadesiyle bir ayna tutmaya çalışmıştır içinde bulunduğu ortama ve 'bu aynanın önünden çirkin insanlar geçtiyse suç onların mı? Bir ayna kimden yanadır ki?' deyişiyle yergi niteliğini taşımasını iddia ettiği kitabına hoşgörü ile yaklaşılması istemektedir. Parma Manastırında olduğu gibi yine toplumun sert ağlarına çarparak imkansızlasan ve yükseldikçe ızdırap bulutları sağanağa dönüşen bu hikaye Ömer Seyfettin'e rahmet okutturacak kadar hızlı ve çarpıcı bir biçimde sonuna kavuşur. Dostoyevski'nin 40 sene sonra kaleme aldığı Budala'nın efsanesi Nastasya Filopovna'ın belki de bir çekirdeğini barındıran Aumale Kontesi, fırsatçı Komandör de Soubirane gibi karakterlere yer vermekle birlikte yazar, kurgusunda karakterleri derinleştirmek yerine toplum analizi yapmak için kullanır. Kızıl ve Kara'nın yanından geçemeyecek bu eser bakış açısı ve realizme yaklaşımı açısından Stendhal'e giriş mahiyetinde tercih edilebilir.
