С позиций сегодняшнего дня эта пьеса кажется романтичной, рыцарской, наивной и непрактичной. Сирано честен, великодушен, одарен, добр, обладатель прекрасного поэтического таланта и искусства фехтования, он полон собственного достоинства, не давая себя в обиду из-за огромного носа, но при этом, сам подшучивает над самим собой и терпеливо сдерживается при глупых выходках возлюбленного Роксаны, которой он дал обещание быть ему другом. Он уступает ничтожному, но смазливому сопернику из простого желания сделать счастливой свою возлюбленную, не переставая ее любить. На таких честных и сильных духом романтиках всегда держался мир. И как же современно звучат эти строки!: Избрав хоть низменный, зато удобный путь? Забыв о гордости и об искусстве чистом, С почтеньем посвящать поэмы финансистам? О нет! Благодарю! – От избранных особ Глотать с покорностью тьму самых глупых бредней, Простаивать часы в какой-нибудь передней И подставлять щелчкам безропотно свой лоб? О нет! Благодарю! – Зависеть от каприза Барона старого, от печени маркиза, От тех и от других? О нет! Благодарю! Ты слышишь? Ни за что! Тебе я говорю! — В салоне у вельмож, прикинувшись буффоном, Ловить усмешечки с восторженным поклоном И услаждать капризный слух Глухих, но чопорных старух И дам изломанных и чинных, Читая им стихи в раздушенных гостиных? О нет! Благодарю! – Дрожать и трепетать Перед нападками какой-нибудь газетки; Бледнея, по утрам читать В «Меркурии» заметки; Бояться пропустить какой-нибудь визит, Обдумывать слова, значенье позы, жеста, И наконец зажить, как пошлый паразит, Добившись тепленького места? — О нет, благодарю! О нет, благодарю! Пусть лучше беден я, пускай я буду нищим, — Довольствуюсь своим убогим я жилищем: Я в нем не уступлю, поверь, и королю, — В нем я дышу, живу, пишу, творю, люблю! Да! Я существовать хочу вполне свободно, Смеяться от души, смотреть как мне угодно, И громко говорить, и песнею своей Смущать врагов своих и радовать друзей! Не думать никогда о деньгах, о карьере, И, повинуясь дорогой химере, Лететь хоть на луну, все исполнять мечты, Дышать всем воздухом, гордиться всей свободой, Жить жизнию одной с волшебницей природой, Возделывать свой сад, любить свои цветы! А если, может быть, минует час суровый И муза с нежностью вручит венец лавровый, — Благодаря ль судьбе, благодаря ль уму Победу наконец одержит гений, — Всей дивной радости и славы упоений, Всего – ты слышишь ли? – добиться одному!
