Ein Buch wie ein impressionistisches Bild, voller Farben, Gerüche und Geräusche, mit illustren Personen bestückt. Dieses durchkomponierte Werk, in dem jedes Detail stimmte, und das noch dazu die Freude des Autors beim Schreiben widerspiegelte, hat mich zutiefst beeindruckt. Lag es daran, dass ich nicht so sehr viel erwartete? Ich hatte Vorurteile zu Zola irgendwo im Hinterkopf, er schriebe langatmig und langweilig. Tatsächlich nehmen Beschreibungen einen sehr großen Raum des Buches ein, wer eine spannungsgeladene Handlung sucht, ist hier fehl am Platz. Florent, der aus der Verbannung in Südamerika geflohen ist, kehrt zurück in seine Heimatstadt Paris. Fast verhungert, kommt er ausgerechnet auf dem Markt an, wo er mit dem Blick des Hungrigen den Überfluss wahrnimmt. Sein Halbbruder hat inzwischen geheiratet und eine gut gehende Metzgerei eröffnet. Frau und Kind sowie der Halbbruder selbst sind dickleibig, so, wie viele hier auf dem Markt. Immer wieder wird Schönheit mit runden Körperformen in Verbindung gebracht, während die Mageren argwöhnisch betrachtet werden. Florent wird von seinem Bruder aufgenommen und nimmt später eine Stelle auf dem Markt an, bei der er von den Marktfrauen herausgefordert wird. Lediglich in politischen Gesprächen und Planungen fühlt er sich wirklich beheimatet. Viel mehr Handlung darf man nicht erwarten. Das Besondere des Buches liegt in den Beschreibungen des Lebens in Paris in der Mitte des 19. Jahrhunderts. Sehr detailreich werden die Produkte, die auf dem Markt und den umliegenden Geschäften angeboten werden, dargestellt. Eine Symphonie für die Sinne ist zu erleben, wobei sich der Anblick je nach Stimmung des Betrachters, verändert. Mal glänzen die Kohlköpfe und strahlen Frische und Lebendigkeit aus, mal werden verwelkte Blätter am Boden zusammengefegt. Wurstwaren können das Wasser im Mund zusammenlaufen lassen, aber auch grau von Fliegen umkreist werden. Ein ganz besonderer Höhepunkt ist ein Gespräch im Käsekeller, bei dem die Käse entsprechend des Gesprächsverlaufs ihre Gerüche verströmen. Neben den Esswaren wird aber auch die Konstruktion der Markthallen genau beschrieben, so dass man sie nachbauen könnte. Bei den vielen handelnden Personen wird das Äußere durch die Darstellung ihres Charakters ergänzt. Das geschieht immer mit einem Augenzwinkern. Nahezu alle wirken authentisch, entwickeln sich und geben ein Bild der Zeit ab. Selbst die politische Situation fließt gekonnt in das Gesamtbild ein. Wundervoll ist nicht nur die Darstellung der Eifersüchteleien und Streitigkeiten, äußerst gelungen ist es ebenso, wie sich die Geschichte rundet. Wer lange Beschreibungen genießen kann und ins Paris des 19. Jahrhunderts abtauchen möchte, findet hier das perfekte Buch.
