19/01/2018:كتبت المراجعة بتاريخ ☀️ الفكرة الأساسية في الكتاب تستحق النجوم الخمسة وألخصها فيما يلي : طبيعة الهوية كوحدة واحدة متكاملة أنها مركبة وليست بسيطة ولا يمكن اختزالها في رافد واحد من روافدها ( بغض النظر عن حجم هذا الرافد مقارنة بالروافد الأخرى ) سواء كان ديني ، مذهبي ، عرقي ، قومي ، وطني ، لغوي ، جغرافي . فالهوية تتكون من انتماءات متعددة إلا أننا في النهاية نعيشها بكليتها كوحدة واحدة .فهي ليست رقعاً بل رسم على نسيج مشدود ويكفي أن ينتهك واحد من هذه الإنتماءات حتى ينفعل الإنسان بكل كيانه . فلا يمكن اختزال الإنسان في رافد واحد من روافد هويته فأين بالله عليكم ذلك المجتمع النقي الصافي الذي تتحدد فيه هوية أفراده برافد واحد فقط من روافد هويته !؟ ، بالإضافة إلى أنه عند حصر الهوية في رافد واحد والعمل على تضييق هذا الرافد أيضاً نشوه معنى الهوية ونعمل على خلق مجرمين ووحوش يستميتون في الدفاع حتى الإستماتة عن هذه الهوية المشوهة . لماذا أرى هذا الكتاب كتاباً مهماً وخاصة هذه الفكرة الأساسية ?? : لأن من ينظر إلى واقعنا العربي يرى إنقسام عميق بين فئتين 🔥1.فئة متمسكة تمسكاً شديداً برافد معين من روافد الهوية دون غيره : 🔥فالوطني يرفض القومية 🔥والقومي يرفض الوحدة الإسلامية 🔥والإسلامي لا يعطي هذه الروافد أهمية تذكر ويدعوها جاهلية ! 💥2.وفئة أخرى متنكرة لأي هوية بدعوى الإنسانية وبذلك يتلاشى الإنسان وتغيب خصوصيته فيتحول إلى وجه بلا ملامح . ------------------ 🕸🕸🕸 ملاحظة مهمة : من مآخذي على الكتاب أنه على طول صفحات الكتاب يُنَظّر لمراعاة التركيب المعقد للهوية ويقرر في أكثر من موقع أن الرافد الديني من أهم روافد الهوية ولكنه في النهاية يحلم بعالم لا مجال فيه للهوية الدينية فهو لا يحلم بعالم لا مجال فيه للدين ، وإنما بعالم تنفصل فيه الحاجة إلى الروحانية عن الحاجة إلى الإنتماء . يعني في المحصلة هي دعوة للخلاص الفردي وليس صيغة للتضامن الإجتماعي💥💥 فهنا يظهر بوضوح ضيق العقل العلماني الشامل اتجاه الدين . ------------------ قبل الشروع في عرض المحتوى : 📌 1.ليس الكتاب كتاباً أكاديمياً ، بل يغلب عليه الطابع الأدبي فهو يعرض الأفكار بأسلوب أدبي جميل وسلس . 📌2.ما يميز الكتاب الروح الإنسانية العالية الظاهرة بوضوح وجلاء في هذه الخواطر العميقة وما يميز الكتاب أنه نابع من تجربة وصراع داخلي نفسي لدى أمين معلوف حول تحديده لهويته من جهة ولمعنى الهوية من جهة أخرى . 📌3.الكتاب للجميع من دون اسثناء وتزداد أهميته لمن يعيش في مجتمعات مختلطة بشكل أكبر نسبياً بالمقارنة بغيرها . 📌4.الكاتب علماني عميق العلمانية فهو من خلفية دينية مسيحية لبنانية عاش في بيئة ثقافية علمانية فرنسية فهو إن صح الوصف ابن علمانية الشرق والغرب لذا لابد من التدقيق في كلامه . ( ملاحظة 🔗 : إشارتي إلى هذا ليست من منطلق الإنتقاص وتقليل القدر و إنما لضرورة مراعاة هذا لمن يقرأ الكتاب لمعرفة قيمة شهاداته وأرائه في الإسلام من جهة ، ومن جهة أخرى لضرورة التدقيق في الأفكار خاصة لمن يعتبر الدين الرافد الأهم والأعظم من روافد هويته ) ------------------ 🖋هويتي انتماءاتي 1.لا يقوم أمين معلوف بتحليل مفهوم الهوية بأسلوب فلسفي وإنما تصدى إلى تحليل ظاهرة تحول الهويات إلى هويات قاتلة ( وإن كنت أفضل مصطلح الهويات المتقاتلة ) 2.يعرض في هذا الباب الطبيعة المركبة للهوية بضرب أمثلة متعددة بالإضافة إلى التمثيل على ذلك من خلال هويته هو ، فهوية أمين معلوف خير مثال على طبيعة الهوية المركبة وهي الغنية بروافدها المختلفة التي قد تصل إلى مستوى التناقض . 3.جزء كبير من الامثلة والإشارات إلى الطبيعة المركبة للهوية مستوحاة من عصره فهو اللبناني الذي وجد تناقضات الهوية في الحرب الأهلية اللبنانية وهو المواطن الفرنسي الذي حيره التركيب الإجتماعي الغني للمجتمع الفرنسي وهو المراقب لمجريات حرب البوسنة والعشرية السوداء في الجزائر والحرب الأهلية في روندا . 4.يعرض في هذا الباب فكرة مهمة مفادها أن الهوية الإنسانية لكل شخص مختلفة ومتميزة كالبصمة فلن تجد شخصين متطابقين 100% وهنا تأتي ضرورة مراعاة لغة الكلام عند الحديث ، وعدم إطلاق الأحكام الشمولية وأن لا ننساق وراء السهولة ونقوم بتصنيف البشر أجمعين بالرغم من اختلافاتهم في الخانة نفسها ! أو ننسب إليهم من باب السهولة جرائم وأفعالاً جماعية أو آراء مشتركة . فنظرتنا غالباً هي التي تسجن الآخرين ضمن انتماءاتهم الضيقة أو هي ذلك التي تحررهم . 5.التراتبية والسياق في الهوية فلا تتحدد الهوية بضربة واحدة بل تتكون وتتحول طوال حياة الإنسان والسياق هو الذي يحدد الرافد الذي يطغى على غيره من روافد الهوية ، فالرافد الذي يكون في مركز الصراع هو الذي يطغى على السطح . 6.علاقة الخطاب الديماغوجي بالنظرة الخاطئة لمعنى الهوية وكيف يساهم هذا النوع من الخطاب في تحويل المظلوم إلى ظالم دون أن يدرك ذلك ! 7.خطورة الروح القبلية السائدة في العالم اليوم أو التعبير عن الهوية بأسلوب القبائل – الأسلوب العشائري - الذي سيطر على عالم اليوم بحكم العادة أو الإفتقار للخيال أو الإذعان للأمر الواقع فلابد أن تسود روح جديدة لا يشوبها التأكيد المفرط أو التفريط الماحي والماسح لمعالم الهوية . ضرورة التخلص من لغة نحن وهم . أن لا نسد الطريق أمام الإنسان وتركه أمام خيارين إما الإلغاء الذاتي وإما إلغاء الآخر . 8.في هذا الفصل تطرق لموضوع في غاية الأهمية نابع من تجربته الشخصية وهذه الفقرات تلامس روح كل مغترب عاش الحالة نفسها التي عاشها أمين معلوف وهي حالة الإنفصام في الهوية والإختيار بين التعامل مع البلد المضيف على أنه صفحة بيضاء أو التعامل معه على أساس أنه صفحة مكتوبة أصلاً ، أم ان هذه العلاقة لابد أن تحكم وفق مفهوم التبادلية . ------------------ 🖋عندما تأتي الحداثة من عند الآخر 1.عندما يرتكب فعل شائن باسم عقيدة ما أياً كانت لا تتهم هذه العقيدة بالضرورة وإن لم تكن غريبة تماماً عن هذا الفعل فهناك دائماً استخدام ممكن للعقيدة المعينة ليس الوحيد بالتأكيد ولا الأكثر شيوعاً ولكنه لا يجب أن يستبعد بإيماءة متأففة من اليد . لدى أمين معلوف نظرة بأنه لا جدوى من دراسة أي عقيدة كانت وإنما يجب الإهتمام بدراست سلوكيات أفرادها عبر التاريخ . 2.هناك شهادة تحترم بخصوص الإسلام والفتح الإسلامي وأن الإسلام منذ النشأة يملك القدرة على التسامح والعيش مع الآخر . ويقول أن كفاحه في هذه الحياة سوف يستمر من أجل مكافحة فكرة خاظئة مفادها أن الإسلام محكوم منذ البداية بالطغيان والظلامية . 3. هنا أتفق مع أمين معلوف في نقطة مفادها أن التسامح بالمعنى الشائع كان مناسباً في ظل وعصر الإمبراطوريات والمطلوب اليوم هو المواطنة وليس التسامح فالتسامح من باب المنة ويدل على موقع دوني ولكن المواطنة تدل على حق أصيل لا يمكن هدره . 4.الإشارة إلى التهويل المبالغ فيه في الحديث عن تأثير الأديان في الشعوب وتاريخها دون التطرق إلى تأثير الشعوب وتاريخها في الأديان . 5.كلامه عن الحداثة وصياغة الدين نابع من عقل علماني مسيحي بالتالي لا أرى أهمية للتعقيب هنا كوني لم أقرأ الكتاب لهذا الخصوص ، فالحديث هنا يطول 6.كلام طويل عن المشروع النهضوي لمحمد علي وعامل الهوية الذي أدى لفشل هذه التجربة . 7.الحديث عن القومية العربية ودور عبد الناصر وهنا أضحكتني سخريته من القومية لأني غير مقتنع بأطروحات القومجية العربية –مع تأكيدي أن الرافد القومي رافد مهم من روافد هويتي - ولأني أرى ومقتنع أن الفضاء الحضاري المشترك هو الأساس يقول أمين معلوف : أليست فضيلة القومية الأولى أنها تجد لكل مشكلة مذنباً بدلاً من حل !!! ------------------ 🖋زمن القبائل الكونية 1.تطرق لموضوع العولمة وما تؤدي إليه من الإنسحاب نحو تأكيد الهوية والقلق الوجودي المصاحب للعولمة ودور الإنتماء الديني في إزالة هذا القلق . 2.يركز على أن وظيفة الدين لن تتلاشى يوماً ما بالرغم مما يقدمه العلم الذي يسعى جاهداً لإزالة إله الكيف ؟ إن صح التعبير ، لكن سوف يبقى إله اللماذا حاضراً ما بقي الإنسان . 3.هنا تطرق لموضوع الحاجة الروحية دون الحاجة إلى الإنتماء وهذه النقطة أشرت إليها في الأعلى في حديثي عن المأخذ الرئيسي على الكتاب . 4.تطرق لموضوع القبيلة الكونية والحقوق العالمية للفرد بعيداً عن التشريعات الخاصة . 5.تطرق لموضوع العولمة وما لها وما عليها . ومعظم طرحه في هذا الباب يتلخص في الدعوة إلى الإنفتاح على العالم والثقافات والوسائل وتوجيه دفة المركب تحت تأثير رياح العولمة بالشكل المناسب حتى نصل إلى بر الأمان ، والدعوة إلى استخدام الوسائل المتوفرة بدلاً من العزلة والإنكفاء على الذات . ------------------ 🖋ترويض الفهد 1.في هذا الفصل تنظير إلى الأسلوب الذي يجب التعامل به مع الهوية التي شبهها بالفهد في عصر العولمة ولتقبل الحداثة . 2.ركز على ضرورة حماية اللغة وأفرد صفحات طويلة في هذا الباب فهي عماد الهوية الثقافية والتنوع الثقافي عماد كل تنوع بالمطلق . وبالتأكيد اللغة لها دور مأثر جداً في النهضة الحضارية وأذكر بالمناسبة أن لمالك بن نبي كلام طويل بخصوص التأثير اللغوي على الهوية في كتابه مشكلة الأفكار في العالم الإسلامي ومع تشديده على أهمية المحافظة على اللغة الأم وتعلم اللغات الأخرى يرى معلوف أنه من الخطر ضرورة إسنادها دور اللغة الانتمائية فقال: لايجب إرغام أحد على الهجرة الذهنية كلما فتح كتاباً أو جلس أمام التلفاز أو خاض نقاشاً أو انصرف إلى التفكير وعقد مقارنة بين دور الدين واللغة في تشكيل الهوية 3.تكلم عن التجربة اللبنانية وصراع الهوية . ------------------ ختم الكتاب بأمنية غريبة ، لكن للأسف ربما لو وجد حفيده الكتاب في المتقبل لترحم على أيام جده التي سوف تكون بالنسبة لأيامه جنة عدن !!! ------------------ ويبقى سؤال الهوية حاضراً ......
