”..toute révolution voulait des martyrs » Nelle storie di Zola, c’è sempre un raggio di sole che illumina gli interni. Piccoli raggi che filtrano perpendicolari, s’insinuano nelle stanze e con quel piccolo chiarore non fanno altro che sottolineare gli angoli bui. Luce ed ombre, dunque, come fosse un Caravaggio letterario che con le sue pennellate non si lascia sfuggire nulla. Si comincia con lo stupore dipinto sui volti della giovane Denise che assieme ai fratellini, Jean e Pépé, è appena arrivata a Parigi. Occhi sbarrati di fronte alla città. Bocche spalancate di fronte alle vetrine sfavillanti di un nuovo negozio “Au bonheur de femme”. Comincia da subito un gioco degli opposti che accompagnerà tutta la lettura: tanto le Bonhuer è illuminato e pieno di vita, tanto sono umide e buie le stamberghe che lo circondano. Sono i negozietti del piccolo e vecchio commercio: locali umidi e bui su cui aleggia un velo di tristezza per contro a quell’atmosfera felice ( Bonhuer significa, per l’appunto, “felicità”) dei nuovi magazzini. Undicesimo romanzo del Ciclo dei Rougon- Maquart nell’ordine di pubblicazione; ottavo, invece, secondo il percorso indicato da Zola stesso. Chi manovra la grande macchina del nuovo magazzino è quell’Octave Mouret presente sia ne “La conquista di Plassans” ma ancor di più in “Dietro la facciata”. Il nuovo commercio si allinea con lo spirito che, nella seconda metà dell’ottocento, pervade Parigi. Una la frenesia sempre più incalzante che tende a distruggere e ricostruire nell’ottica del guadagno. Il nuovo crea alfabeti che sono quelli della competizione che brama al possesso così la macchina de le Bonhuer si serve dei commessi come ingranaggi addestrati. E’ la trasformazione del profano in sacro: il culto del dio denaro necessita un luogo culto così il magazzino diventa ”..chapelle élevée au culte des grâces de la femme” . Un romanzo notevole, come sempre, Zola senza pietà calca la mano sulle meschinità umana e la violenta aggressione in nome del progresso. Ma c’è sempre quel raggio di sole che filtra e forse c’è speranza che qualcosa si salvi. ”Mon Dieu ! que de tortures ! des familles qui pleurent, des vieillards jetés au pavé, tous les drames poignants de la ruine ! Et elle ne pouvait sauver personne, et elle avait conscience que cela était bon, qu’il fallait ce fumier de misères à la santé du Paris de demain. » Rilettura in originale dopo alcuni anni. Confermo le quattro stelle. La quinta manca un po’ per un senso di soffocamento descrittivo. Una quantità di vocaboli incredibile che mi ha consumato l’indice sfogliando il dizionario. Strane sensazioni di quel troppo, di quell’abbondanza propinata in modo subdolo ed aggressivo. Un fastidio accentuato dalla mia indole: io, un pomeriggio al centro commerciale, l’ho sempre vissuto come una sorta di punizione divina... ---------------------------------- - * Il Ciclo Rougon-Maquart è costituito da venti romanzi collegati fra loro. In questo esperimento, l’autore vuole fornire la storia naturale e sociale di una famiglia (e nello stesso tempo dell’intera società francese), sotto l’impero di Napoleone III. Viene narrato il destino di due famiglie con avventure e vicende spiacevoli. L’obiettivo di Zola è dimostrare la tesi dell’ereditarietà : inclinazioni al vizio che diventano vere e proprie tare e si trasmettono di generazione in generazione (Alcoolismo, prostituzione, corruzione, istinto omicida). Nonostante ciò ognuno dei venti romanzi può essere letto indipendentemente dagli altri. Qui il Gdl -
