"Me llega hasta esa sombra una migaja de ti, y sí, sienti un poco mi corazón que te recibe, pues en ese labio en que Roxana se engaña, ¡besa las palabras que acabo de decir!" La edición de Alianza Editorial es una joya para mí porque no sólo tiene una traducción buena sino muchas notas que aclaran gran parte del contexto histórico que sin ellas no hubiera podido saber adecuadamente. No sabía que la obra se ambientaba en tiempo de "Los tres mosqueteros", reinado de Luis XIII y sobre todo que muchos de los personajes participaban del movimiento del Preciosismo, que ya lo vi en la obra de Moliere "Las preciosas ridículas". Un movimiento del cual formaron muchos como Marie Robineau, Mlle. Scudéry, que brillaron en el salón de la Marquesa de Rambouillet por el siglo XVII. Sus postulados era un refinamiento al hablar y expresar las pasiones quizá demasiado adornado que perdía sentido por momentos. La historia trata de Cyrano de Bergerac, poeta y dramaturgo que realmente existió y compartió algunos logros literarios, es un personaje que ha sido transformado en gran parte por el autor Rostand lo que lo ha hecho un héroe romántico, es un ejemplo de un personaje literarios que ha eclipsado al real y por mucho. Es un militar muy hábil y valiente que es capaz de retar a cualquiera que se burle de su mayor "defecto" y cruz, una nariz enorme, este problema cobra bastante relevancia en todo el argumento y de hecho debe ser uno de los mejores ejemplos en la literatura de una persona limitada y avergonzada por un defecto físico que no le deja aspirar a algo mejor. Pero de otro lado su ingenio y pluma es descollante por lo que cuando se entera que el amor de su vida, Roxana, su prima está interesada en un joven muy guapo y éste recurre a Cyrano al no poder hallar las palabras preciosas tan de gusto de su refinada amante Cyrano logra por fin expresar sus sentimientos aunque no siendo él quien da la cara. Cyrano es un gran amigo, aunque soberbio por la fuerza de su sable, avergonzado como un niño al siquiera tener algún atisbo de esperanza de que alguna mujer se interese en él, es sin embargo un personaje de gran influencia para sus amigos Le Bret y el pastelero Ragueneau y para los terribles cadetes de Gascuña. Hay bastante de comedia, luces de pensamientos y literatura, includio un asedio el famoso de Arrás donde los franceses combatieron contra el Imperio Español y muchos devaneos amorosos. Aunque me pareció un poco larga la obra y pareciera como que algunas partes sobran creo que la estructura es muy sólida y como mencioné permite conocer otros detalles además de los asuntos románticos.
