Mirosul lumii mi-a picat dintr-o greșeală în mână, si bine am facut ca i-am acordat o șansă. O data începută, n-am mai fost in stare sa o las până nu am terminat-o. Cartea asta este fix pe stilul meu. O poveste de viata, încalcita, cu suisuri si coborasuri, spusă într-un stil natural si efectiv hipnotizant. Deși personajul principal este jumătate indianca, jumătate africanca, acțiunea se petrece în Franța, Paris, acolo unde Leela ajunge după moartea tatălui ei. Ce călătorie am avut cu cartea asta... nici nu va pot spune. Am descoperit Parisul până în cele mai mici detalii. Autoarea a știut exact unde si cum sa apese astfel încât povestea sa devina fascinanta. Cartea este despre pierderea stimei de sine, despre supraviețuire, despre a fi imigrant intr o țară foarte naționalistă, despre familie si prietenie. Nu am empatizat cu Leela decât în prima parte a cărții, când credeam in ea, când speram sa aiba puterea sa răzbată in toata nebunia in care ajunsese, ulterior însă, am început să nu-i inteleg alegerile. Mi s-a parut slaba. Credința în religia ei o țintuia, nepermitandu-i sa aiba curajul de a face ceva... singura. Rând pe rând, personajele cu care intră în contact își pun amprenta asupra ei, storcand din ea si ultima fărâmă de energie. Asta mi s-a parut trist, dar nu mi-a fost milă de ea... pt ca ar fi putut oricand sa rupă pisica in doua si nu a facut-o. A fost doar alegerea ei. Titlul cărții este perfect ales, pt ca marchează punctul culminant al trăirilor Leelei. Are un simt al mirosului dezvoltat, care însă, în loc să o ajute, nu face altceva decât să o încurce, neștiind sa profite de el. Mi s-a parut minunat cum autoarea te plimba prin bucătăria indiană, apoi prin cea pariziană, făcând un amestec de mirosuri si mirodenii menite sa-ti trezească simțurile. Povestea are usor accente filozofice, făcând niste paralele destul de interesante. Una peste alta, recunosc, mi-a plăcut! 5*, si o recomand. E o poveste de citit, chiar dacă are un final deschis si cu o grămadă de lucruri de interpretat, chiar dacă uneori ajungi sa nu înțelegi alegerile ei si modul în care permite să fie tratată... cartea merita.
