«Via, andiamo! Ma scherzi? Siamo gente onesta noi!» Parigi- 1858/1859 Florent, evaso dal bagno penale della Cayenna, torna a Parigi. Senza forze dopo un estenuante viaggio e un prolungato digiuno fa il suo rientro sul carro di una gentile contadina che porta i suoi prodotti a Les Halles , il mercato centrale della capitale, cuore pulsante di tutto il commercio alimentare. E’ notte quando Florent ritorna nella sua città. Una città addormentata nel suo tranquillo silenzio borghese ma l’arrivo dei prodotti della campagna al mercato di Parigi è, dapprima, un brusìo di carri cigolanti, e poi un crescendo di vociare dei venditori pronti ad allestire la mercanzia. Romanzo che comunica con tutti i sensi al lettore: dai suoni del brulicante mercato che col giorno diventano un coro di voci concitate; ai colori della miriade di cibi vegetali ed animali che ci sono propinati in lunghi elenchi dettagliati; alle forme architettoniche del quartiere che cogliamo attraverso l’occhio del pittore Claude Lantier; gli odori, poi, che accompagnano ogni sorta di cibo. Zola ci accompagna in questa città nella città con una mappa sensoriale che fa da guida: così le pagine si fanno vive e dagli ortaggi, ai pesci, alle carni ed ai formaggi, ci si ritrova in un crescendo violento di effluvi e violenti colori. Florent tornerà dal fratello Quenu che, in sua assenza, si è sposato con Lisa Maquart ed è diventato proprietario di una gastronomia. E’ un rispettabile borghese, la cui vita è scandita dall’insaccare salumi ed accumulare denari. Florent, invece, vive in modo distaccato ogni ambizione personale se non quella di sognare un mondo più equo. Lui magro ed utopista; attorno personaggi che ostentano rotoli di carne come bandiera orgogliosa del benessere materiale. Florent cerca di adeguarsi ma : ”Ma a poco a poco un’inquietudine sorda cominciò a roderlo, si sentiva insoddisfatto, si accusava di colpe, ma non sapeva quali, si ribellava contro quel vuoto che pareva allargarsi sempre di più nel suo cervello e nel suo cuore. Ogni tanto delle esalazioni pestifere, delle zaffate di pesce guasto gli rivoltavano lo stomaco. Fu una distruzione lenta, una noia vaga che divenne sovreccitazione nervosa.” L’aggressione sensoriale dovuta a questa abbondanza esagerata di cibi è lo schiaffo morale ad una città che, in piena contraddizione, sta, invece, morendo di fame. E’ Napoleone III che dopo il colpo di stato del 1851 e la repressione di ogni oppositore, ha smesso gli abiti del Presidente ed indossato quelli dell’Imperatore che impugna come altri noti dittatori bastone e carota al popolo bue. Les Halles, dunque, è simbolo di tutto questo: ”La mole superba dei mercati, che traboccava di cibarie sostanziose, avevano precipitata la crisi. Per lui erano la gran bestia pasciuta e ruminante, erano l’immagine di Parigi, che rimpinzata di cibo, intorpidita dalla grassezza, sosteneva stupidamente l’Impero.” Così il prototipo dei contemporanei centri commerciali è come un ventre, il luogo dove si consuma la digestione di un popolo. Bottegai, ruffiani, invidiosi tutti si dichiarano «onesti» ”Per causa loro, causa l’egoismo del loro ventre, il dispotismo aveva potuto spadroneggiare così, rosicchiare fino all’osso una nazione.” Ed è la stessa Lisa che troneggia nel ruolo dell’onesta borghese e candidamente ammette che: «È la politica della gente onesta. Io sono riconoscente al governo quando vedo i miei affari andar bene, quando mangio in pace la mia minestra, quando posso dormire senza il pericolo d’essere svegliata dalle fucilate. » Così va il mondo, ieri come oggi. C'è chi abbraccia la filosofia delle tre scimmiette ( ”Noi siamo brava gente, non rubiamo e non ammazziamo nessuno e basta! Gli altri! Che cosa importa a noi quello che fanno gli altri. Lascia che siano fior di canaglie, se a loro piace.” ) C'è chi soffre d’impotenza in silenzio. E poi, c'è chi crede che con la forza si possa estirpare l’egoismo borghese... Una lettura che rende satolli. Zola in una delle sue prove migliori dipinge, colora, registra, interpreta tanto da rendere vivo lo scenario. Uomini e donne, qui, sono esposti come in vetrina in un infido gioco delle parti mentre le cibarie sono animate e protagoniste di questa grande abbuffata. E dunque: buona indigestione a tutti! ---------------------------------- - * Il Ciclo Rougon-Maquart è costituito da venti romanzi collegati fra loro. In questo esperimento, l’autore vuole fornire la storia naturale e sociale di una famiglia (e nello stesso tempo dell’intera società francese), sotto l’impero di Napoleone III. Viene narrato il destino di due famiglie con avventure e vicende spiacevoli. L’obiettivo di Zola è dimostrare la tesi dell’ereditarietà : inclinazioni al vizio che diventano vere e proprie tare e si trasmettono di generazione in generazione (Alcoolismo, prostituzione, corruzione, istinto omicida). Nonostante ciò ognuno dei venti romanzi può essere letto indipendentemente dagli altri. Qui il Gdl -
