Ποιο είναι το θέμα του συγκεκριμένου βιβλίου λοιπόν ??Ο συγγραφέας θέλει να μας δώσει να καταλάβουμε ότι η κοιωνία της Ιαπωνίας την δεκαετία του 60 αλλάζει, προσπαθώντας να προσεγγίσει το πρότυπο των δυτικών κοινωνιών. Για να το πετύχει αυτό θα επιστρατεύσει την γλυκιά και αθώα και υπερβολικά ευαίσθητη και συμπονετική Μιτσού, που είναι το κορίτσι που οι εξελίξεις το προσπερνούν και το τρομάζουν. Όμως ο χαρακτήρας που πραγματικά μίσησα είναι ο εγωιστής, σεξιστής και κομπλεξικός παπάρας όπου βλέπουμε την ζωή του με την μορφή ημερολογίου(ότι διαδραματίζεται την δεκαετία του 60 δεν σημαίνει ότι τα δικαιολογούμε όλα). Είναι ο πιο απαράδεκτος και δήθεν άντρακλας που έχω συνατήσει στις σελίδες βιβλίου (και όχι μονο) που νομίζει ότι ξέρει και την ψυχολογία των γυναικών τρομάρα του. Εξαπατά το κοράσιο εκβιάζοντας το συναισθηματικά και την πετάει σαν στημένη λεμονόκουπα έπειτα. Και φυσικά ανήκει στη δεύτερη κατηγορία γυναικών οπου δεν πειράζει αν τους φερθούμε σαν κρετίνοι. Γιατί είμαστε άντρες και έχουμε και ανάγκες. Και συν όλα τα άλλα το παίζει και επικριτικός απέναντι στους πάντες λες και είναι υπόδειγμα ανθρώπου ξέρω γω. ΣΤΑ ΤΡΕΝΑ ΤΩΡΑ. Τώρα απέναντι στις γυναίκες όπως γίνεται σαφές ο συγγραφέας ρίχνει μια υποτιμητική και στερεοτυπική ματιά, που βρίσκονται εκεί εξυπηρετώντας τους σκοπούς του ήρωα χωρίς να βλέπουμε άλλες πλευρές τους(ίσως ελάχιστες ).Απο ένα σημείο και έπειτα όμως παίρνει μια ενδιαφέρουσα τροπή οσον αφορά την σκιαγράφηση της Μιτσού. Όταν επιτέλους γίνεται η διάγνωση της αρρώστιας της και τις στιγμές αγωνίας που περνάει και την σύντομη διαμονή της στο λεπροκομείο. Όμως σε εκνευρίζει η πεισματική προσκόλληση στον τύπο που της φέρθηκε τοσο σκάρτα και την αντιμετωπίζει σαν σκουπίδι. Μετα αφου έχει γίνει λάθος στην διάγνωση και υποτίθεται ότι το λούκι που πέρασε θα έπρεπε να την κάνει να αναθεωρήσει για τις σχέσεις και τις προτεραιότητες της, αυτή εκεί στον μαλάκα της. Όλοι οι χαρακτήρες είναι επίπεδοι και χάρτινοι(με εξαίρεση ίσως την Μιτσού που βλέπουμε κάτι διαφορετικό). Με αποτέλεσμα αυτό να αφαιρεί πόντους από την τραγωδία που υφίσταται η ηρωίδα. Έρχεται αντιμέτωπη με την μοναξιά και την αλλοτρίωση, την αναπόφευκτη αλλαγή της κοινωνίας και νιώθεις μια κάποια συμπόνια. Δύο αστεράκια γιατί έφαγα το μεγαλύτερο μέρος του βιβλίου να διαβάζω για τον πανίβλακα.
