(Italiano sotto) Les premières pages du Le Ventre de Paris rappellent La Curée qui, dans l’ordre de parution, précède immédiatement ce troisième opus du cycle des Rougon-Macquart. En effet, Renée Saccard, mollement alanguie sur la banquette de sa voiture prise dans les embouteillages de fin de journée au Bois de Boulogne, contemplait les attelages et toilettes des dames baignées de la lumière dorée de fin de journée. Ici, par contraste, une maraîchère, Mme François, recueille Florent, amaigri et épuisé, qui entend gagner Paris, au moment où la progression de sa charrette débordant de légumes est ralentie dans la file des fournisseurs rejoignant le carreau des Halles aux petites heures du matin. Le lecteur s’invite dans la France qui se lève tôt, le cœur battant de Paris où s’affairent les forces vives du commerce alimentaire, maraîchers, crémiers, bouchers, tripiers et commerçants de détail, mais aussi une faune bigarrée et inépuisable de jeunes adolescents vendeurs de violettes, de dames détaillantes de légumes « au petit tas », épluchés et prêts à cuisiner. Les Rougon-Macquart ne figurent pas parmi les personnages de tout premier plan, mais ils ne sont pas pour autant absents. Lisa Quenu, la sœur de Gervaise Macquart, décrite comme une belle et opulente charcutière, occupe un rôle crucial mais aussi allégorique. Extrêmement soignée, industrieuse et honnête, plantureuse, fraiche et très lisse en apparence, elle aspire à mener une vie active et tranquille, et, grâce à l’essor économique apporté par l’Empire, à prospérer pour nourrir sa famille. Elle n’a, mentionne-t-elle, aucun contact avec son cousin Aristide Saccard, l’homme de La Curée, spéculateur entreprenant attaché à l’argent. Autour de « la belle Lisa » gravitent tous les corps de métiers rattachés aux Halles – à l’époque, les pavillons Baltard - émergent dans ce qui est le ventre de Paris. Son neveu Claude Lantier, fils de Gervaise, a 20 ans et s’adonne à la peinture. Emacié, peu argenté et faisant fi de toute mode vestimentaire, il est toujours représenté en mouvement, à la recherche du meilleur éclairage, du sujet inspirant. Il devient l’ami de Florent et lui sert de cicerone dans le dédale des nouvelles halles, ce vaste labyrinthe de verre et d’acier encore en travaux en 1858. Florent s’est échappé du bagne de Cayenne et a réussi à regagner Paris où il retrouve son demi-frère, M. Quenu, qui tient une charcuterie avec son épouse Lisa. Ce jeune homme généreux, idéaliste mais aussi naïf, reste traumatisé par les fusillades du 4 décembre 1851 lors du Coup d’Etat, lors de manifestations parisiennes sans caractère insurrectionnel, et marqué par les rudes conditions du bagne et les privations. L’arrivée de Florent, dont le nom n’est jamais mentionné, dans cet univers réglé au cordeau est l’élément perturbateur de la vie molle et tranquille de la plantureuse Lisa et de son entourage, ce qui n’était pas sans me rappeler La Conquête de Plassans, voire Germinal, où un personnage venu d’ailleurs défait un équilibre existant, quel qu’il soit. Mme François parcourt le récit par intermittences mais fidèlement et paisiblement. Sa fonction narrative offre une prise de recul salutaire face à Paris et aux Halles, cet aimant qui attire à lui toutes les forces et toutes les abondances : légumes, fruits, poissons et viandes, mais aussi fromages et fleurs. Tout ici est gigantesque et protéiforme, tel un monstre qui dévore inexorablement ceux qui s’approchent de lui, l’une de ces forces dont Zola a le secret : le grand magasin du Bonheur des Dames, la mine de Germinal, la locomotive de La Bête Humaine ou Nana elle-même. Claude, quant à lui, personnage récurrent mais en marge du récit, a le regard du peintre sur tout ce qui l’entoure, tant sur les étals et les personnes rencontrées que sur les allées et les rues adjacentes, et peut être compris comme une projection de Zola lui-même, en tant qu’observateur impartial qui a minutieusement préparé la substance de ce roman tant sur le terrain que dans les sources de documentation diverses. Le lecteur pourrait être submergé, ou subjugué, par l’abondance de descriptions d’étals, que Zola a voulues précises, lyriques et bigarrées, ne se contentant pas d’évoquer les couleurs, mais aussi les senteurs, les parfums capiteux comme les odeurs incommodantes. Ces pages foisonnantes ont aussi et surtout une vocation symbolique. Elles sont autant de tableaux à la Bruegel l’Ancien, des natures mortes grouillant de vie et expriment la pléthore, l’avidité, l’accumulation. D’ailleurs, explique Claude à Florent lors d’une excursion à Nanterre chez Mme François, une respiration loin de la cohue des Halles, il s’agit ici de la lutte des Gros contre les Maigres. Pour les gros, prospères et bien installés, les maigres sont suspects – suspects d’avarice, de méchanceté, de turpitudes ou de quelque faute secrète, et il convient de les dévorer pour survivre. La métaphore récurrente de cet antagonisme illustre la crainte de ces personnages installés dans leur prospérité mais inquiets – comme l’est un jour Lisa – de voir leur monde dérangé. Une mention spéciale pour Mlle Saget, âgée, sèche et perpétuellement avide d’une nourriture qui ne lui profite guère, mais aussi et surtout de rumeurs, de bruits qu’elle colporte et laisse à dessein amplifier et déformer au gré de l’imagination de ses interlocuteurs. Zola brosse un portrait au vitriol de ces quelques commères qui, tel le chœur des tragédies grecques, représentent aussi l’envers d’un décor opulent et lisse. Mais ces bavardages et divers ragots évoquent aussi la société de surveillance qui émergea, justement, en février 1858 après l’attentat d’Orsini contre Napoléon III, et la Loi de Sûreté Générale, qui invitait les préfets à établir des listes de suspects, et incitait donc, par ricochet, la population à la délation. ---- Le prime pagine de Il Ventre di Parigi ricordano La Curée, che nell'ordine di pubblicazione precede immediatamente questo terzo capitolo del ciclo dei Rougon-Macquart. Infatti, Renée Saccard, comodamente seduta sul sedile della sua carrozza bloccata nel traffico di fine giornata al Bois de Boulogne, osservava i carri e gli abiti delle signore immersi nella luce dorata del tramonto. Qui, invece, una contadina, la signora François, raccoglie Florent, dimagrito ed esausto, che vuole raggiungere Parigi, mentre il suo carro, carico di verdure, viene rallentato dalla fila dei fornitori che raggiungono il mercato delle Halles nelle prime ore del mattino. Il lettore si immerge nella Francia che si sveglia presto, nel cuore pulsante di Parigi, dove si affaccendano le forze vive del commercio alimentare: orticoltori, casari, macellai, trippai e commercianti al dettaglio, ma anche una fauna variegata e inesauribile di giovani venditori di violette e signore che vendono verdure "au petit tas", sbucciate e pronte da cucinare. I Rougon-Macquart non sono tra i personaggi principali, ma non per questo sono assenti. Lisa Quenu, sorella di Gervaise Macquart, è descritta come una bella e opulenta salumiera e occupa un ruolo cruciale, ma anche allegorico. Estremamente curata, laboriosa e onesta, formosa e dall'aspetto molto liscio, aspira a condurre una vita attiva e tranquilla e, grazie al boom economico dell'Impero, a prosperare per sfamare la sua famiglia. Non ha alcun contatto con il cugino Aristide Saccard, l'uomo de La Curée, un intraprendente speculatore attaccato al denaro, come lei stessa afferma. Intorno alla "bella Lisa" gravitano tutte le professioni legate alle Halles, i padiglioni Baltard dell'epoca, che emergono in quello che è il ventre di Parigi. Suo nipote, Claude Lantier, figlio di Gervaise, ha 20 anni e si dedica alla pittura. Emaciato, senza soldi e indifferente alle mode, è sempre rappresentato in movimento, alla ricerca della luce migliore e del soggetto ispiratore. Diventa amico di Florent e gli fa da cicerone nel dedalo delle nuove Halles, un vasto labirinto di vetro e acciaio ancora in costruzione nel 1858. Florent è fuggito dal bagne di Cayenne ed è riuscito a tornare a Parigi, dove ritrova il fratellastro, il signor Quenu, che gestisce una salumeria con la moglie Lisa. Questo giovane, generoso, idealista ma anche ingenuo, è ancora segnato dal trauma della sparatoria del 4 dicembre 1851, durante il colpo di Stato, in occasione di manifestazioni parigine, e dalle dure condizioni del bagne e dalle privazioni. L'arrivo di Florent, il cui nome non viene mai menzionato, in questo mondo rigidamente organizzato, sconvolge la vita tranquilla e agiata della formosa Lisa e del suo entourage, ricordando La conquista di Plassans o addirittura Germinal, in cui un personaggio proveniente da un altro luogo sconvolge l'equilibrio esistente. La signora François percorre la storia in modo intermittente, ma fedele e pacifico. La sua funzione narrativa offre una salutare presa di distanza da Parigi e dalle Halles, un magnete che attira a sé tutte le forze e tutte le abbondanze: verdura, frutta, pesce e carne, ma anche formaggi e fiori. Qui tutto è gigantesco e proteiforme, come un mostro che divora inesorabilmente chi gli si avvicina, un orco che abbiamo già visto nei romanzi di Zola : il grande magazzino del Bonheur des Dames, la miniera di Germinal, la locomotiva de La bestia umana o la stessa Nanà. Claude, personaggio ricorrente ma marginale nella narrazione, osserva con occhio da pittore tutto ciò che lo circonda: i banchi del mercato, le persone che incontra, i vicoli e le strade adiacenti. Può essere interpretato come una proiezione dello stesso Zola, osservatore imparziale che ha preparato minuziosamente la trama del romanzo, sia sul campo che attingendo a diverse fonti di documentazione. Il lettore potrebbe essere sopraffatto o affascinato dall'abbondanza di descrizioni delle bancarelle che Zola ha voluto precise, liriche e variegate, non limitandosi a evocare i colori, ma anche i profumi, sia quelli inebrianti sia quelli sgradevoli. Queste pagine ricche hanno anche e soprattutto una funzione simbolica. Sono come i quadri di Bruegel il Vecchio: nature morte brulicanti di vita che esprimono la moltitudine, l'avidità e l'accumulo. Del resto, come spiega Claude a Florent durante una gita a Nanterre dalla signora François, una boccata d'aria lontano dalla folla delle Halles, si tratta della lotta tra i grassi e i magri. Per i grassi, prosperi e benestanti, i magri sono sospetti: sospetti di avarizia, malvagità, turpitudine o qualche segreto difetto, e per sopravvivere è necessario divorarli. La metafora ricorrente di questo antagonismo illustra la paura di questi personaggi, che vivono nella prosperità, ma sono preoccupati di vedere il loro mondo sconvolto, come accade a Lisa un giorno. Una menzione speciale va alla signorina Saget, anziana, magra e sempre affamata di cibo che non le fa bene, ma soprattutto di pettegolezzi, voci che diffonde e che lascia deliberatamente amplificare e distorcere a piacimento dall'immaginazione dei suoi interlocutori. Zola traccia un ritratto al vetriolo di queste pettegole che, come il coro delle tragedie greche, rappresentano il rovescio di uno scenario opulento e liscio. Questi pettegolezzi e queste chiacchiere, però, evocano anche la società della sorveglianza che emerse dopo l'attentato di Orsini contro Napoleone III, e la Legge sulla Sicurezza Generale nel febbraio del 1858 che invitava i prefetti a stilare liste di sospetti e, di conseguenza, incoraggiava la popolazione alla delazione.
