يشهد هذا العصر اختلاط الأعراق بالأعراق، وصراع الأديان مع بعضها، وطغيان ثقافات وانحسار أخرى، وتطور لغات معينة وتدهور البقية. هو عصر هيمنة الاتصالات، واقتراب البعيد، وانتشار العلم وغلبة المصالح التجارية على الكثير من الاعتبارات. قد يتوقف أحدنا ليتساءل عن هويته، ما هي مكوناتها وكيف يمكنه تحديدها. ثم إن نجح في ذلك، كيف يمكنه أن يحافظ عليها دون التهجم على الهويات الأخرى ودون أن يضحي بها للحاق بركبهم. الأمر ليس بالسهل كما ترون. يناقش معلوف أطروحات متعلقة بالهويات والثقافات مستحضراً تجربته كلبناني فرنسي من أسرة مسيحية، يتحدث اللغة العربية والفرنسية، عاصر الحرب الأهلية اللبنانية ثم عاش في فرنسا حيث يتوافد المهاجرون من كل الأصقاع. لمن يعرف معلوف فسيتوقع نبرة متعقلة، محايدة، تحاول أن تحيط بجميع العوامل والاحتمالات دون تحيز أو تشنج. في هذا الكتاب الذي يقع في أقل من مئتي صفحة، يتطرق الكاتب إلى عدة جوانب حضارية وتاريخية. الطرح فكري وتأملي وليس توثيقيا، أو يحاول إثبات حجة ما. ومع ذلك فهو ينأى عن تبسيط الطرح. فهو -مثلاً- يشجب الرأي القائل بأن التدين هو سبب الوحيد للصراعات في المنطقة العربية. كما يخصص فصلاً لمناقشة وجهة نظره المدافعة عن الإسلام من حيث أن ماضيه زاخر بفترات الانفتاح والتسامح والقبول. يستعرض معلوف بعض التجارب العربية من ثورات وحكومات وحروب آملاً أن يصل مع القارئ إلى فهم أفضل لمشاكل هذه المنطقة المتأججة. إلى جانب الحديث عن واقع العرب وصراعاتهم مع بعضهم البعض كشعوب وطوائف وحكومات، يتوجه معلوف للحديث عن العالم ككل وسط حمى العولمة والاتصالات والهجرة والسياسات الإمبريالية. ترى هل بالإمكان أن نفتح نوافذنا على العالم دون أن تقتلعنا الرياح؟ كيف نحافظ على ثقافتنا ولغتنا دون التخلف عن ركب التطور العلمي والحضاري؟ هل هناك حل وسط ما بين استيعاب ثقافة الآخرين والاحتفاظ بموروثنا؟ ماذا عن المهاجرين؟ هل يفترض بهم أن يمحوا كل ما يتعلق بهويتهم من أجل الاندماج أم الأحرى بهم أن يسعوا إلى فرض أسلوب تفكيرهم وحياتهم على أهل البلد؟ في هذا الفصل يطرح معلوف رؤيته المحايدة وحلولاً يمكن وصفها بالطوباوية، لا عتب عليه فالمحايد لا بد أن يكون طوباوياً. كتاب فكري ممتاز، وزاد من استمتاعي به القراءة المشتركة مع العزيز فايز غازي حيث أسقطنا أفكار الكتاب على مجتمعاتنا وبلداننا واتفقنا مع أغلب محتوياته واختلفنا مع بعضها. أتوق لقراءة غرق الحضارات، وهو كتاب فكري آخر لمعلوف غير أنه أطول وأحدث من حيث تاريخ الإصدار.
