كانون الأول\يناير 2022: كنت قد وعدت نفسي ان أعيد قراءة هذا الكتاب بعد ان عرفت بترجمة نهلة بيضون له، وها انا استعيد تلك المعلومات بلغة أرفع من الترجمة السابقة (يمكن المقارنة بين الإقتباسات ذاتها في الكتابين)، أعدت الكتاب بقراءة مشتركة مع العزيز محمد قائد، وكانت قراءة ونقاشات متعددة ومثمرة فيما بيننا وتبادل لوجهات النظر حول هذه النقطة او تلك. ما يسعني قوله ان هذا الكتاب مهم جدًا لأن كاتبه عاش بين الشرق والغرب وهو يعتبرهما جزءًا أصيلًا من تكوين ثقافته وهويته، وهو يتعرض لموضوع الهويات بحيادية وموضوعية ويقترح العديد من الحلول او مقدمات للحلول تنتظر من يأخذها ويطورها. من المؤكد ان الكاتب يهتم بأصوله العربية ويعنيه الموضوع جدًا وإلا ما كان كلّف نفسه عناء كتابة هذا الكتاب، لذلك انصح الأصدقاء بقرائته والتمعن في معانيه. _____ - "الهويات القاتلة"، كتاب فكري بأسلوب أدبي، يطرح فكرة الهوية بناءً على التجربة الشخصية للكاتب وملاحظاته ودراساته وأبحاثه لكن بأسلوبٍ دافئ بعيداً عن النبرة العلمية الباردة والتنظير الفلسفي والحلول الجاهزة والتعصب. يشرح من خلال الفصول الأربعة لكتابه معنى الهوية، روافدها، تفرّدها، خطرها والخطر عليها، طريقة التعامل معها، تأثرها وتأثيرها. العولمة (ما لها وما عليها)، الدين، القبائل الكونية وغيرها الكثير من الأفكار الهوية لا تتجزأ ابداً، ولا تتوزع انصافاً او اثلاثاً او مناطق منفصلة. انا لا امتلك هويات عدة، بل هوية واحدة مكونة من كل العناصر التي شكلتها وفق "معايرة" خاصة تختلف تماماً بين رجل وآخر - يشدد أمين معلوف على ان هوية الفرد لا تتشابه مع الآخر، ويعدد الكثير من الأمثلة، ويستعرض نظريات لتعريف الهوية بشقّ واحد كالدين والمنطقة الجغرافية واللغة الخ.. ويدرج المثل المناقض لكل نظرية هويتي هي ما يجعلني غير متماثل مع أي شخص آخر انا ابحث في ذاكرتي لأكشف عن أكبر عدد من عناصر هويتي وأجمعها وأرتبها ولا أنكر أيّاً منها يوجد في كل العصور أناس يعتبرون ان هناك انتماءً واحداً مسيطراً، يفوق كل الإنتماءات الأخرى وفي كل الظروف... هذا الإنتماء هو الوطن بالنسبة لبعضهم والدين بالنسبة لبعضهم الآخر. لكن يكفي ان نجول بنظرنا على مختلف الصراعات لننتبه الى ان اي انتماء لا يسود بشكل مطلق فحيث يشعر الناس انهم مهددون في عقيدتهم الدينية يبدو ان الانتماء الديني هو الذي يختزل هويتهم. لكن لو كانت مجموعتهم الأثنية هي المهددة لقاتلوا ضد اخوتهم في الدين - يعرّج على أزمة الهوية عند المهاجرين، فلا يتبنى الآراء الراديكلية التي تدعو الى التقوقع ولا الآراء الليبرالية التي تدعو الى الإنفتاح التام والتنكر بل يمسك العصا من المنتصف، خطوة من المهاجر وخطوة من البلد المضيف، كما يفصّل كثيراً في موضوع اللغة واهميتها ووجوب الحفاظ عليها وتنميتها للحفاظ على الموروث الإنساني. أليس من خصوصية عصرنا انه جعل من كل الرجال، بشكل ما، مهاجرين وأقليين؟ فجميعنا مجبرون على العيش في عالم لا يشبه أبداً ارضنا الأصلية، علينا جميعاً ان نتعلم لغات أخرى ومخاطبات أخرى وشيفرات أخرى. وجميعنا لدينا الإنطباع بأن هويتنا، كما تخيلناها منذ الطفولة، مهددة ما هو الشيء الذي يعتبر في ثقافة البلد المضيف جزءاً من الحد الأدنى من المتاع الذي يفترض بكل شخص ان ينتمي اليه. وما هو الشيء الذي يمكن ان يكون مردوداً او مرفوضاً بشكل مشروع؟ ويصح التساؤل ذاته فيما يتعلق بثقافة المهاجرين الأصلية: اي من مكونات هذه الثقافة يستحق ان ينقل الى بلد التبني كهدية زفاف ثمينة؟ وأية عادات وممارسات يجب تعليقها خلف الباب؟ إذا كان الشخص الذي أتعلم لغته لا يحترم لغتي فالتحدث بلغته لا يكون دليلاً على الإنفتاح بل ولاءً وخضوعاً. - احدى الأفكار المهمة التي ناقشها هو تأثير المجتمع على الدين، او على تفسير الدين، ويربط ذلك بمفهوم الثقة بالنفس المتولد عن تطور المجتمع او انحطاطه، من هنا يمكننا فهم هجومه الشرس على المفهوم الخاطئ المروّج له بالربط بين الإسلام والتخلّف. يبدو لي اننا نبالغ بتأثير الأديان على الشعوب في حين نهمل على العكس، تأثير الشعوب على الأديان ان المجتمعات الواثقة من نفسها تنعكس في ديانة واثقة ومطمئنة ومنفتحة، وتنعكس المجتمعات القلقة في ديانة خائفة ومتزمتة وغاضبة ما أناضل ضده، وسأناضل دائماً، هي تلك الفكرة التي تقول بأن هناك ديانتين متقابلتين، ديانة مسيحية معنية دائماً بنقل الحداثة والحرية والتسامح والديمقراطية، وديانة مسلمة مكرسة منذ البدء للتسلط والظلامية. إنه امر مغلوط وخطر وهو يجعل كل مبادرة مستقبلية، بالنسبة لجزء كبير من الإنسانية، قاتمة - في موضوع الديمقراطية عرّج صوب ما يعرف، وإن لم يسمّها بالإسم، بالديمقراطية التعبيرية وعدّد نقائص الديمقراطية العددية مستشهداً بالعديد من الأمثلة من فرنسا ورواندا ولبنان وجنوب أفريقيا مركزاً على القيمة بذاتها وليس الآلية، كما انه ذكر مآسي الديمقراطية في المجتمعات العربية الدكتاتورية التي تدعي العلمانية او بالأحرى ابتعادها عن الصيغة الدينية في العلن وتأصيلها وتنميتها في السر. قانون الأكثرية ليس دائمًا مرادفًا للديمقراطية والحرية والمساواة بل هو أحيانًا مرادف للطغيان والاستعبدا والتمييز العنصري... وعندما تعاني إحدى الأقليات من القمع، لا يحررها الاقتراع العام بالضرورة بل قد يضيق عليها الخناق إن ما هو مقدّس في الديمقراطية هو القيم وليس الآليات. وما يجب احترامه بشكل مطلق ودون ادنى اجتزاء هو احترام البشر، كل البشر، نساء ورجالاً وأطفالاً مهما كانت معتقداتهم او لونهم. ومهما كانت اهميتهم العددية. ويجب ان يتكيف نمط الإقتراع مع هذه الضرورة يجب ألا يشعر أحد بأنه مهدد أو محتقر أو مستبعد لدرجة أن يكون مضطراً لأن يواري بخجل ديانته أو لونه أو لغته أو اسمه أو أي عنصر مكوّن لهويته، لكي يتمكن من العيش وسط الآخرين. كل فرد يجب أن يكون قادراً على الاضطلاع بكل انتماء من انتماءاته و رأسه مرفوع و دون خوف و ضغينة. مع مرور الزمن يتبدى ان الديكتاتوريات التي تدعي العلمانية هي مناجم التعصب الديني. إن العلمانية دون ديمقراطية هي كارثة على الديمقراطية والعلمانية معاً - الكتاب مفيد جداً - وبعيد عن التعصّب والوعظ - خصوصاً في ظل الصراعات المتجددة يومياً في شرقنا وأزمة الهوية الحائرة التي نعيش فيها. أما امنية الكاتب في نهاية الكتاب فأنا لا اراها واقعاً لا على ايام احفاده ولا أحفاد احفادنا! - ختاماً، قرأت نسخة دار ورد وقبل انتهائي من الكتاب علمت بنسخة دار الفارابي بترجمة نهلة بيضون، مما يحتّم إعادة قراءة الكتاب إن قناعتي العميقة هي أن المستقبل غير مدوّن في أي مكان، وأن المستقبل سيكون ما نصنعه نحن منه.
