GIOCO PER LA VITA ”L’amico americano”, regia di Wim Wenders, 1977. Il gioco di Ripley è il titolo originale, L’amico americano è come viene chiamato grazie (o, a causa) del film di Wim Wenders del 1977, uno dei suoi più belli, forse il suo più bello, quando ancora Wenders faceva bei film prima di perdersi nei meandri dei suoi capelli. C’è poi stato un secondo adattamento cinematografico, più recente (2002), firmata dalla regista italiana Liliana Cavani, con un cast internazionale sul quale spiccava il nome (solo quello) di John Malkovich: si tratta di un film di rara bruttezza e insulsaggine, del quale probabilmente l’unica cosa che merita di dire è che grande attore è stato John Malkovich finché è stato John Malkovich: quando poi ha cominciato a interpretare John Malkovich s’è perso nella spianata della sua calvizie. Dennis Hopper è Tom Ripley. È la terza avventura di Tom Ripley e si svolge qualche mese dopo Ripley Underground – Il sepolto vivo . Il che consente al personaggio di non invecchiare: perché, altrimenti, Tom che è letterariamente apparso nel 1955, ma la cui nascita è collocabile nel 1930, anno più anno meno, a questo punto di anni ne avrebbe 44: perché questo romanzo uscì nel 1974. Seguiranno altre due avventure, il ciclo è composto da cinque titoli. È anche la storia di Ripley più sanguinosa e col più alto numero di morti. Bruno Ganz è Jonathan il corniciao, che da Trevanny diventa Zimmermann. Il ‘gioco’ di Ripley è quello di suggerire al suo losco partner Reeves Minot il nome di un suo conoscente, un corniciaio, che durante una festa lo ha insultato: Minot ha bisogno di qualcuno insospettabile disposto a commettere due omicidi in cambio di denaro – Ripley sa che il corniciaio Jonathan Trevanny è malato di leucemia, che i soldi gli faranno comodo per assicurare un futuro alla sua famiglia, e per vendicarsi dell’insulto, lo tira in ballo e lo incastra. Un gesto vendicativo, maligno. Salvo poi mostrare per Jonathan solidarietà, perfino affetto. Un’altra tipica storia alla Highsmith dove due uomini inizialmente sconosciuti l’uno all’altro diventano affascinati l’uno dall’altro in modo intenso e bizzarro. Lisa Kreuzer è Marianne Zimmermann, la moglie del corniciaio (nel romano Simone Trevanny). E anche un’altra storia dove Highsmith alterna i punti di vista, come in Strangers on a Train – Sconosciuti in treno , The Blunderer – Vicolo cieco , The Two Faces of January – I due volti di gennaio : qui, nonostante Ripley sia il protagonista e il titolare della serie, per diverse decine di pagina lascia campo e azione a Jonathan. Se è vero che Tom corrompe (contamina) Jonathan portandolo a fare cose che mai avrebbe lontanamente immaginato di fare, è anche vero che Ripley regala vita e vitalità al corniciaio ammalato. Mi risulta praticamente impossibile parlare del libro senza incrociarlo col film, che ho visto prima di leggere il romanzo, e ho rivisto, mentre ho letto ma non ho riletto. Wenders rese un servizio eccellente alla Highsmith perché il suo film è di quelli che restano nella memoria, e anche sotto la pelle. Nicholas Ray. Dopo aver affidato Ripley a Hopper, attore ma anche regista, Wenders decise di affidare a suoi colleghi amici i ruoli dei gangster: qui, appunto, Nick Ray, poi Samuel Fuller e Gérad Blain. Anedotto o leggenda vuole che Wenders cercasse in tutti i modi di garantirsi i diritti di un qualche titolo firmato dalla Highsmith, ma che fossero già tutti opzionati o ceduti. Allora l’andò a trovare in Svizzera e fu un bell’incontro: fino al punto che Patricia dette a Wim un romanzo inedito, ancora neppure mandato al suo editore. Si trattava proprio di questo. Quando poi vide il film ne rimase particolarmente delusa e disse a Wenders che il suo Ripley non aveva niente a che vedere col suo. Wim rimase affranto. Ma qualche mese dopo Patricia lo chiamò per dirgli che avevo rivisto il film, e le era piaciuto molto, e in particolare Dennis Hopper nella parte di Ripley l’aveva colpita e convinta. Gran sollievo per il regista tedesco che ama raccontare quanto Bruno Ganz e Dennis Hopper si siano detestati sul set finché non c’è scappata una scazzottata alla fine della quale sono diventati inseparabili. Aneddoto che suona un po’ costruito ad arte. Sullo schermo sono una strana coppia che funziona alla perfezione. La moglie del corniciaio è interpretata da Lisa Kreuzer, all’epoca sposata con Wenders: anche quindici anni dopo, conoscerla è stato per me un bel batticuore.
