Ο Ζολά ζούληξε θαρρείς μπροστά στα μάτια μας το στομάχι του Παρισιού, ή μάλλον την καρδιά του, για να χτυπήσει στην επιδερμίδα του πλακόστρωτου της τεράστιας αγοράς των Halles όλος ο παλμός της παριζιάνικης κοινωνίας των μέσων του 19ου αιώνα. Από τις πρώτες κιόλας σελίδες είπα, ώπα, εδώ είμαστε, πάμε να μπούμε όσο πιο μέσα γίνεται σε ένα από τα πιο νευραλγικά σποτ της εποχής στο Παρίσι, θα δούμε πολλά, θα ακούσουμε πολλά, θα τρέξουν τα σάλια μας. Και όντως, από τις πρώτες σελίδες άρχισε η βιωματική εμπειρία. Αν τυχαίνει να είσαι σχεδόν κοιλιόδουλος σαν εμένα, με no filter σε ό,τι έχει να κάνει με τη γεύση, αν δηλαδή τρως με ευχαρίστηση πατέ, φουά γκρα, στρείδια και λοιπά εξαντρίκ εδέσματα της γαλλικής κουζίνας και γενικότερα έχεις μεγάλη δόση ανοχής στους γευστικούς σου κάλυκες, καλωσόρισες σε ένα από τα πιο έντονα γαστρονομικά ταξίδια μέσα στα εντόσθια της μυθικής αγοράς του Παρισιού, τις Halles. ***Αν είσαι vegan ή ακόμα και vegetarian, θα πρότεινα να προσπεράσεις. Το Στομάχι του Παρισιού είναι ένα θεσπέσιο tableau vivant, μια φιέστα, ένα splatter μυρωδιάς, γεύσης και εικόνας που ειλικρινά θέτει σε λειτουργία όλες τις αισθήσεις. Οι περιγραφές του Zola μπορούν να κάνουν και έναν τυφλό να δει το φως του, είναι σαν να τον παίρνει απ’ το χέρι και να τον βγάζει σεργιάνι σε όλα τα θαυμαστά που συμβαίνουν σε μια τεράστια αγορά που σφύζει από ζωή, όπου οι άνθρωποι φωνασκούν για το εμπόρευμά τους, και τα λαχανικά, τα φρούτα και τα λουλούδια φωτοβολούν πανέμορφα δελεάζοντας ξεδιάντροπα τους περαστικούς να τα βάλουν στο πανέρι τους. Είναι η επιτομή της περιγραφικής λογοτεχνίας, ο συγγραφέας φαίνεται ανεξάντλητος. Θα ήταν ένα θαυμάσιο audio book, το δίχως άλλο. Οι 450 πυκνογραμμένες σελίδες γεμίζουν αβίαστα με ένα πλουσιοπάροχο λεξιλόγιο γαστρονομίας, κομμάτια πρόζας που σε κάνουν να χαμογελάς με τις τσουχτερές ατάκες που εξαπολύουν ο ένας προς τον άλλο και μια ιστορία όπου πρωταγωνιστές είναι στην ουσία οι Χοντροί και οι Αδύνατοι σε έναν ακήρυχτο πόλεμο μεταξύ τους. Οι πρώτοι δε χαρίζουν κάστανα στους δεύτερους, οι δεύτεροι τρώνε τα «χαστούκια» και δεν ξέρουν καλά καλά από πού τους ήρθαν και γιατί. Μεγάλοι κερδισμένοι οι Χοντροί, αυτοί με τους τροφαντούς γλουτούς, τα καλοζωισμένα στομάχια και τους μονοκόμματους λαιμούς. Πρόκειται βασικά για έναν θρίαμβο των Χοντρών. Και όλα αυτά μέσα σε μια σκεπαστή αγορά όπου οι γυναίκες πίσω από τους πάγκους είναι οι μεγάλες αφέντρες που κινούν τα νήματα με φθονερά βλέμματα και πικρόχολα σχόλια «με το γάντι» και όπου τα κουτσομπολιά θα μπορούσαν να είναι ο ιός της εποχής που μεταδίδεται με ταχύτητες φωτός και αναταράσσει την φαινομενική ισορροπία αυτής της πολύβουης ανθρώπινης σύνθεσης. Οι Halles παρουσιάζονται σαν το μεγάλο χωνευτήρι όπου ανακατεύονται οι αναθυμιάσεις των βραστών μπουντέν, η λίγδα και το λίπος κάθε είδους τερρίνας με τη φρέσκια μυρωδιά των μπουκέτων βιολέτας και την φρουτένια εσάνς κάθε ποικιλίας μήλου. Αυτά μαζί με την χολή των ανθρώπων τους στραγγίζονται για να μας δώσουν ένα αριστούργημα, μια απίθανη τσάρκα στο Στομάχι του Παρισιού απ’ όπου βγαίνει κανείς ευχαριστημένος και χορτάτος, από κάθε άποψη. Ένα μικρό δείγμα, ιδού: «Όμως, οι κόκκινες γαρίδες και οι γκρίζες γαρίδες, μέσα σε τελάρα, ξεπερνούσαν, στο σβησμένο, απαλό τόνο του σωρού τους, κάτι αδιόρατα κουμπιά από γαγάτη, τα χιλιάδες μάτια τους• οι αγκαθωτοί κόκκινοι αστακοί, οι τιγρέ μπλε αστακοί, ζωντανοί ακόμα, σερνάμενοι στις σπασμένες αρθρώσεις τους, κροτάλιζαν. Ο Φλοράν μετά βίας άκουγε τις εξηγήσεις του κυρίου Βερλάκ. Μια λωρίδα ηλίου, που έπεφτε από το ψηλό τζαμωτό του σκεπαστού δρόμου, ήρθε κι έβαλε φωτιά σ'εκείνα τα βαρύτιμα χρώματα, που τα'χε πλύνει και τα'χε απαλύνει το κύμα, που ιρίδιζαν κι έλιωναν μέσα στους τους τόνους της σάρκας και των οστράκων, το οπάλι των σικακιών, το σεντέφι των σκουμπριών, το χρυσαφένιο των μπαρμπουνιών, τη λαμέ φορεσιά στις σαρδέλες, τα μεγάλα ασημικά, τους σολωμούς. Ήταν σαν να είχαν αδειάσει κατά γης τα κοσμήματα κάποιας σειρήνας, ανήκουστα και παράξενα στολίδια, ένας πακτωλός, ένας σωρός από περιδέραια, τερατώδη μπρασελέ, γιγάντιες καρφίτσες, μπιζού βαρβαρικά, που η χρήση τους σου διέφευγε. Στις ράχες τους οι ρίνες και τα σκυλόψαρα είχαν χοντρές σκοτεινές πέτρες, βιολετιές, πρασινωπές, που μισοκρύβονταν σ'ένα μαύρο μεταλλιζέ• και τα λεπτά κλαράκια, τα ψαροκόκαλα, οι ουρές και τα πτερύγια της αθερίνας, είχαν τη φινέτσα της λεπτής κοσμηματοποιίας.» Φλερτάροντας έντονα με τον 19ο αιώνα αντιλήφθηκα ότι σχεδόν πάντα βγαίνω κερδισμένη, μια ανταμοιβή που η πηγή της βρίσκεται στο ύφος, τη γλώσσα, το κοινωνικοπολιτικό και ιστορικό background που τον πλαισιώνει. * Στο τέλος του βιβλίου υπάρχει ένα εξαίρετο παράρτημα με τίτλο «Τρώγοντας με τον Ζολά» με ένα πλήρες γλωσσάρι για κάθε γαστρονομική λέξη που γίνεται αναφορά στο βιβλίο. Η μετάφραση είναι πολύ καλοβαλμένη και δε γίνονται εκπτώσεις στην απόδοση όλων όσων μας δίνει ο Ζολά στο πιάτο του. * Οι Halles σήμερα δεν έχουν καμιά σχέση με την εποχή του βιβλίου. Είναι πια ένα μοντέρνο άντρο της κατανάλωσης, με δεκάδες εμπορικά καταστήματα, κυλιόμενες σκάλες, εσωτερική πισίνα και λοιπά. Είναι εξαιρετικά ευτυχές το ότι υπάρχουν βιβλία σαν αυτό που μας μεταφέρουν σκηνικά από το βαθύ παρελθόν, τα οποία ξαναζωντανεύουν με θαυμαστό τρόπο.
