Neki pažljivi bibliotekar ili knjižar na prvu stranu Mopasanovih romana mogao bi da stavi natpis, parafrazirajući Dantea: „Ostavite svaku nadu, vi koji ulazite/krećete sa čitanjem“. I zaista ne bi pogrešili. „Jedan život“ je četvrti Mopasanov roman koji sam pročitao (posle „Pjera i Žana“, „Jake kao smrt“ i „Ljubimca“), a kao i u prethodnima, nema mnogo nade u njemu. Doduše, kod Mopasana beznađe nikada nije dramatično; ono više proističe iz oštre, ali ravnodušne perspektive na život koja se vodi sloganom: „Tako je, kako je, nikako je“. Ta ravnodušnost, kao i vrlo specifična atmosferičnost, dobrim delom duguje elegantnom i disciplinovanom stilu kojim Mopasan piše, a koji vuče korene iz Floberovog mentorstva, ideja determinizma, ali i, verovatno, iz same građanske uglađenosti ere Belle Époque. “Jedan život” je zamišljen kao hronika života Žane de Vo, plemkinje iz kruga normandijske aristokratije. Roman započinje dolaskom sedamnaestogodišnje Žane svojoj kući nakon što je završila školovanje u manastiru. Ona ne zna mnogo o životu (ili tačnije, ima pogrešne predstave o životu), otac ju je vaspitao na rusoovskim idejama, a u manastiru je pročitala bezbroj knjiga koji su formirali njen pogled na život, ali tog leta, u dvorcu na obali mora, opijena slobodom i prirodom, veruje da je na početku svog srećnog i ispunjenog života. Samo što, eto, to nije bio početak sreće, nego to je bilo ono jedno srećno leto mladosti, koje smo svi doživeli, kada smo mislili da nam je sve pružilo ruke i da će nam se sve u životu otvoriti. Vrlo brzo ispostavlja se da život nije baš ono što je očekivala, te njene naivne odluke dolaze na naplatu. Hronološki nam se ređaju izgubljeni ideali, gubici, razočaranja, sa povremenim radostima. Kako narativ odmiče, pripovedačke elipse postaju sve radikalnije u vremenu (sasvim u skladu sa time da što si stariji vreme brže prolazi), a roman se završava, ako sam ja dobro izbrojao, kada Žana ima oko 52 godine. I ta završnica… o njoj sam dosta razmišljao, ne znam da li je u meni probudila sreću ili tugaljivost? Pomalo od oba. Gubitak iluzija je jedna od omiljenih tema francuskog romana XIX veka, a ovde je prisutan kroz niz epizodičnih, često melodramski obojenih događaja. Ipak, roman ne bi bio toliko zanimljiv niti bi imao tako posebnu atmosferičnost da proces gubitka iluzija i šire jedan ljudski život nisu sagledani pre svega kroz kategoriju vremena. Vreme postaje ključna perspektiva iz koje se posmatra ljudska sudbina u njenoj banalnosti, pa se već ovde mogu naslutiti teme vremena koje će kasnije zaokupiti francusku književnost. Osim nezaustavljivog toka vremena i pomenutog ubrzanja sa godinama, imamo I kako se dok starimo odnos prema prošlosti menja, sećanje sve više oblikuju čovekovo postojanje, dok se budućnost postepeno sužava. Sa nekim gubicima se lakše mirimo, sa drugim malo teže, ali i one najteže navika donekle smiruje. Kako pripovedač kaže, navika ostavlja „beli trag po svemu“, poput vode koja neprestano teče preko predmeta i postepeno ih oblikuje. Posebno je upečatljiva scena u kojoj ostarela Žana prebira po starim kalendarima pokušavajući da rekonstruiše sopstveni život. Tada postaje jasno da vreme nije jednako ispunjeno: neki meseci ostaju gusti od uspomena i značenja, dok drugi tonu u zaborav i deluju gotovo prazno. Takođe, istorija i društvene promene teku često mnogo brže od starenja pojedinaca. I ta vremenska dimenzija romana je vrlo uticala na Ani Erno, koja otvoreno u knjizi „Godine“ spominje otprilike da želi da napiše neku vrstu ženske sudbine kroz nekoliko decenija, nešto poput Mopasanovog „Jednog života“, što bi omogućilo da se oseti prolazak vremena u njoj i izvan nje, u Istoriji. Da nije bila eksplicitna ne znam da li bih svojevoljno povezao ova dva teksta jer je Ernoova osnovnu ideju Mopasanovog romana radikalno preoblikovala. Međutim, kada se to zna, zaista se uočava omaž, a ima nešto i od tog zajedničkog osećaja totaliteta sveta u banalnosti postojanja i obrnuto.
