El mejor clásico francés que he leído al día de hoy. “‘… Un cazador dispara un tiro de fusil en un bosque, su presa cae, él se lanza a por ella. Su calzado tropieza con un hormiguero de dos pies de alto, destruye el habitáculo de las hormigas, siembra el terreno de hormigas, de sus huevos... Ni las más filósofas de entre las hormigas podrán comprender nunca ese cuerpo negro, inmenso, espantoso: la bota del cazador, que de repente ha entrado en su morada con una increíble rapidez y precedida de un ruido espantoso acompañado de un haz de fuego rojizo... ‘... Así la muerte, la vida, la eternidad, cosas muy simples para quien tenga los órganos lo suficientemente vastos para comprenderlas...” Cuando mi madre me dijo la mañana siguiente de terminar nuestra lectura que había soñado con el final de Rojo y negro , no pude evitar pensar en lo memorable y magistral que había sido dicho final, y siendo honesto, no solo dicha parte lo fue, sino más bien todo el libro de principio a fin. Y es que adentrarse en una historia como la que se presenta en esta obra es una empresa de la que no podrás salir ileso, o al menos no lo fue para mí. Cada capítulo, titulado adecuadamente y con un epígrafe que de antemano predice lo que encontrarás en su contenido (con excepción de los últimos cuatro), sigue la historia de nuestro protagonista, Julien Sorel, y sus deseos y aspiraciones por ascender en la alta sociedad de la primera mitad del siglo XIX, más específicamente, finales de los años 1820. Siendo hijo de un carpintero, viviendo en provincias y con escasas oportunidades para cumplir sus propósitos, Julien intentará escalar en la pirámide social, no preocupándose mucho por los medios que tenga que seguir para conseguirlo; la pregunta aquí es: ¿lo logrará? La narrativa de Stendhal es impresionante, magistral, y de las mejores prosas que he leído de algún autor francés decimonónico. Al principio de mi reseña hice una afirmación muy radical: la mejor novela francesa que he leído . No estoy exagerando, pero tampoco quiero quitar dicho puesto a mi autor francés favorito, Émile Zola, cuyas dos de tres novelas que leí de él el año pasado comparten el podio con la de Stendhal. Importante señalar que Rojo y negro es una obra que sigue un ritmo pausado, avanza pero nunca corre; se toma su tiempo para introducir a los personajes, y en el caso de Julien, para que el lector conozca sus pensamientos, sus aspiraciones e incluso, sus temores. Además de la historia de Julien y la cual es el foco principal de la obra, también nos encontramos con un retrato casi tangible de esa época, la época de Stendhal. Y es que si algo puedo agradecer a muchos de los libros que disfruto leer tanto del siglo XIX como del XX, es esa imagen nítida, vivida y precisa que imprime una historia en tu imaginación, que te hace posicionarte en el escenario donde los hechos están tomando lugar. Rojo y negro nos muestra esas costumbres y estilos de vida, asimismo, temas como la religión (no lo mencioné antes, pero no hay que olvidar que Julien estudia teología), la aristocracia, y la política, toman un lugar importante en algún punto de la historia. Hay algo que sí que me deja una duda y que creo nunca podrá ser satisfecha como tal: ¿por qué Rojo y negro? El título de la novela de Stendhal se ha prestado a muchas interpretaciones, y una de las que he leído y con la que más de acuerdo estoy, es aquella que dice que alude al color de los uniformes del ejército (rojo) y de los sacerdotes (negro). Y claro, una vez terminas el libro, se entiende el por qué; aunque finalmente, cada quien podría sacar su propia interpretación de esto. Solo me queda recomendarles una obra maestra como lo es Rojo y negro , y es que me pongo a pensar en aquellos libros que una vez que cierras la última página sabes que te han marcado de algún modo, y además tienes la certeza de que no será fácil dejarlos ir de tu mente ni de tu vida en general; así, yo me pregunto: ¿cómo se olvida? , ¿Cómo se olvidan las bellísimas descripciones con las que Stendhal nos da la bienvenida al Franco Condado en el capítulo uno? ¿Cómo se olvidan los innumerables monólogos y reflexiones de nuestro protagonista, Julien Sorel? ¿Cómo se olvidan los sentimientos de amor y odio, entre otros, que se extienden a lo largo de toda la novela? ¿Cómo se olvida la narrativa tan pulida y meticulosa de nuestro querido autor? Difícil, o mejor dicho, imposible. “Pero, señor, una novela no es más que un espejo que se pasea a lo largo de un camino. A veces refleja a sus ojos, señor, el azul de los cielos, a veces el fango de los barrizales del camino.“
