Lire L'étrangère aux yeux bleus , c'est plonger dans le quotidien désormais disparu d'un peuple éleveur de rennes. C'est être transporté dans un autre univers, une autre époque : une péninsule russe, au niveau du détroit de Béring. Oui, cet endroit qui semble être tellement à l'opposé de nous, limite un mythe. Cet endroit où, l'hiver aidant, les glaces permettent de traverser un continent pour un autre. Nous sommes donc chez les Tchouktches, à l'issue de la seconde guerre mondiale. Une guerre qui a eu lieu sous des horizons lointains, qui ne concerne pas vraiment ce peuple. Pas plus que les projets de collectivisation et de dékoulakisation qu'a lancé le grand camarade Staline, depuis sa lointaine Léningrad. Que serait, en effet, un éleveur de rennes sans son troupeau pour lequel il dédie toute sa vie ? Peut-il être réellement considéré comme un ennemi du peuple, un exploiteur, un oppresseur ? Nous sommes chez les Tchouktches, et un beau jour de 1947, Anna, jeune étudiante en ethnologie, débarque à Ouélen, animée par un projet d'envergure : intégrer un clan Tchouktches, vivre au plus près d'eux, apprendre la vie d'une éleveuse de rennes. Dans quel but ? Celui de révolutionner la recherche scientifique, d'inscrire son nom dans l'histoire. Profondément inspirée par Margaret Mead et son ouvrage "Moeurs et sexualité en Océanie", elle souhaite apposer sa marque dans l'histoire et être complètement intégrée par les Tchouktches, devenir une véritable Tchaoutchounouva, et consigner dans son carnet toutes ses observations scientifiques. Profondément attachée aux traditions, elle est farouchement opposée aux projets de collectivisation qui commencent à se développer dans cette région. Cette jeune femme qui a cette ambition réellement chevillée au corps rencontre dès son arrivée un jeune Tchouktches, Tanat. Le coup de foudre est immédiat, et son rêve se réalise : elle intègre le clan de Rinto, père de Tanat, et découvre la vraie vie des Tchouktches. L'étrangère aux yeux bleus est un roman intrigant, un roman poignant, un roman d'initiation. Un roman de découverte, d'une culture jusqu'alors inconnue, rythmée par les lois de la nature, par des tâches rudes, répétitives, simples, une existence quasi rituelle. C'est un récit où les appels à la modernité, à l'abandon des traditions s'opposent à cet attachement aux croyances, à la rémanence de ces choses qui furent, sont et devraient être. C'est un très beau texte, qui m'a vraiment touchée, et que je suis contente d'avoir découvert. Je regrette simplement la fin, qui arrive de façon trop brutale sans répondre à des questions essentielles.
