No recuerdo dónde leí que «la muerte debilita nuestra confianza en la vida al demostrar que al fin todo es igualmente fútil ante la oscuridad definitiva» Reencuentro (1971), de Fred Uhlman (1901-1985), nos cuenta, inmersa en el ambiente de la subida al poder de Hitler en Alemania, la amistad forjada por dos adolescentes (uno judío y otro perteneciente a la nobleza alemana) durante su estancia en una escuela de la región de Suavia, cerca del Lago Constanza. Narrada en primera persona por el joven judío (desde su exilio en EE. UU., 30 años después de su relación), Reencuentro , además de ser un homenaje a la amistad y una fuerte crítica contra el nazismo, es un homenaje a la tierra alemana, a su belleza y a sus tradiciones. El elemento geográfico y el histórico se convierten así en símbolo de identidad, de pertenencia en contraposición con la raza o la religión que los nazis esgrimían como únicos valores a tener en cuenta para ser considerado alemán. Se trata de una obra de la que surgen muchas preguntas: ¿por qué, aunque alguien sienta un país como propio, aunque haya nacido en él y luchado por él, todavía es considerado por muchos como extranjero? ¿Dónde se encuentra el sentimiento nacional, en los orígenes o en el corazón? ¿Cuántas generaciones, qué religión o color de piel son necesarios, para que alguien sea aceptado como perteneciente a un país? Preguntas que, a pesar del tiempo transcurrido, parece que todavía están vigentes en gran parte del mundo. La historia de la persecución nazi contra los judíos está narrada con un tono tranquilo, casi aséptico, desde un punto de vista de resignación que puede desconcertar, aunque podemos entender que los hechos y el asombro que provocan bastan para sentir el horror de esos momentos. Uhlman, además, mantiene un estilo natural y conciso, pero lo maneja con la pericia suficiente para generar una pizca de intriga incluso narrando solamente la cotidianeidad. En cualquier caso, aunque Reencuentro plantea una historia interesante, lo que verdaderamente me ha impresionado es la capacidad del autor para construir una obra tan completa en un formato como la novela corta ( nouvelle ). No falta de nada en Reencuentro : distintos espacios y tiempos, una exquisita construcción de personajes y unas escuetas, pero certeras descripciones que crean la atmósfera necesaria para visualizar tanto el sentir de los implicados en la historia, como el contexto social existente en esos años en Alemania. ¡Y hasta consigue un final pertinente! Una pequeña maravilla. Hay que leerlo.
