Cuando se lee este libro hace falta recordar que tan sólo diez años antes de su publicación tanto Gustave Flaubert como Charles Baudelaire fueron juzgados en un tribunal porque Madame Bovary y Las flores del mal eran consideradas como inmorales y ofensivas para con la moral pública. Ambas obras pueden ser leídas a día de hoy en cualquier biblioteca de Barcelona y son valoradas por su calidad literaria, es bastante complicado encontrar a gente que se sienta ofendida por semejante lectura. En cambio, aún a día de hoy, Los cantos de Maldoror sigue resultando impactante, incluso perturbador para según qué lectores, debido a su talante corrosivo y transgresor y a su visión hiperbólica y misantrópica, repleta de imágenes obscenas. Es uno de los libros más iconoclastas jamás escritos. Los surrealistas acabaron adoptando a este libro como un gran predecesor porque en su fondo, más allá de su provocación, Lautréamont claramente pretende criticar las grandes nociones de su sociedad. Comparte con ellos ese fundamento, que ellos desarrollaron y llevaron más allá. Aquí el amor, la belleza, la verdad o la veracidad son menospreciadas o satirizadas en un canto u otro. El primer canto es claramente el más nihilista y oscuro, parece estar escrito desde el fondo más profundo de la desesperación. Luego Lautréamont rebaja un poco la ferocidad, incluso recurre a pasajes más sarcásticos y burlones, como cuando se imagina que un vagabundo tirado al lado de un camino es Dios y diversos animales pasan por el lado para golpearlo y recriminarle algún defecto en su creación. También otras más metafóricas como cuando Maldoror intenta buscar a su media naranja y al final descubre que lo es una hembra de tiburón. A pesar de todo es un libro culto, que demuestra un conocimiento muy profundo de la fauna, de la literatura, incluso de la psicología, su gran estridencia también está fundamentada en conocimiento, por eso sigue gozando de cierta buena prensa dentro del mundo literario. Pero, para mí gusto personal, también he de decir que es un libro que termina haciéndose algo monocorde, encontré que su inmersión en la oscuridad tiene bastantes gestos afectados y, en fin, es una visión más poética que no filosófica. Deduzco que si Flaubert y Baudelaire fueron procesados fue porque sus obras gozaron de mucha más repercusión. Lautréamont es mucho más violento que ellos pero no fue juzgado porque su obra pasó desapercibida en su tiempo, por lo visto sólo se vendía en un par de librerías del barrio del autor, lo que casi supone ser invisible. Eso sin contar, claro, que hacia el final del II Imperio napoleónico tanto la prensa como los juzgados tendrían asuntos más relevantes de los que ocuparse más allá de una pequeña obra subversiva y minoritaria. Lautreamont por cierto falleció en 1870, con 24 años, hay quien atribuye a un suicidio, otras versiones sugieren a que enfermó en París, entonces una ciudad asediada por las fuerzas prusianas, dónde los alimentos escaseaban y la salubridad alcanzó niveles ínfimos, condiciones penosas que propiciaron una muerte temprana y evitable. De todas formas, insisto, su lectura sigue gozando de buena salud, se entiende tanto que el libro haya sobrevivido el paso del tiempo como que siga restringido a lectores más especializados. Yo particularmente sólo la recomendaría a quien esté interesado en las genealogías de la literatura transgresora o de la literatura francesa, pero a mí parecer no se trata de una lectura que me haya llenado demasiado.
