¡Qué grande era mi presunción cuando estaba en Verrières! –se decía Julien-. Creía vivir y en realidad no hacía más que prepararme para la vida. Heme aquí por fin en el mundo, tal como lo encontraré hasta que acabe de representar mi papel, rodeado de verdaderos enemigos. En el interior de aquel personaje singular, casi todos los días había tormenta. "Rojo y negro" era uno de los pocos clásicos de la literatura universal que nunca había leído, así que me conseguí una buena edición y comencé con la lectura de sus más de seiscientas páginas en las que se nos cuenta la azarosa vida de Julien Sorel, uno de los personajes más emblemáticos del movimiento del Realismo francés, pero también cargado de muchas connotaciones del Romanticismo. Esta novela de Henri-Marie Beyle, que era el verdadero nombre de Stendhal, es de esas cuyo arquetipo de personaje sirve como inspiración para las venideras que se escriban, porque el personaje de Julien Sorel está tan caracterizado de una personalidad excluyente y de quien, a su vez, podemos trazar comparaciones con otros personajes muy importantes como lo son Dorian Gray, Rodion Raskólnikov, Meursault, Werther y Dmitri Karamazov, ya que tanto en Sorel como en la mayoría de estos citados, hay un proceso judicial de por medio que pone a prueba la fortaleza del héroe en cuestión al tener que soportar los efectos del crimen cometido. Como decía, el Realismo francés tuvo amplio dominio en las primeras décadas del siglo XIX cortando el efecto idealista caótico y descontroladamente sentimental del Romanticismo para poner de alguna manera las cosas en su lugar, al punto tal que ese quiebre en la literatura también se pudo apreciar en la pintura y otras artes. El realismo de Stendhal. En donde lo real y concreto se contrapone de manera contundente con el prototipo del héroe romántico, difiere también de otros ejemplos del realismo objetivo de Flaubert (más puntualmente en su novela Madame Bovary), y se despega del objetivismo extremadamente científico que Honoré de Balzac le imprime a sus novelas (caso emblemático es del de Eugenie Grandet), ya que este otro gran autor francés, lleva el detallismo de lo que narra su obra a límites insospechados. La novela de Stendhal. Se desarrolla durante el reinado de la burguesía, en el año 1830, pero tiene fuertes ecos de lo que dejó la Revolución Francesa. Regularmente, nos encontramos con reflexiones nostálgicas del autor, mezcladas con las de los personajes como el señor de Rênal, o Valenod o el marqués de La Mole. Es que es imposible para el autor despegarse de sus ideales políticos, como tampoco le es posible dejar de realzar la figura de Napoleón, uno de sus máximos referentes políticos, que tanta preponderancia tiene también en el personaje de Julien Sorel (curiosamente, es el ídolo máximo de Rodion Románovich Raskólnikov en "Crimen y Castigo"), ya que éste tiende a poner en práctica todo aquello que considera necesario para ascender en su carrera personal. "Historia de un trepador". Creo que ese es el mote que mejor le cuadra a Julien Sorel. Ya desde pequeño, cuando el alcalde de Rênal lo lleva a trabajar a su mansión, éste ya sabe lo que quiere: es ambicioso, oportunista, inescrupuloso y calculador. Su propio autor lo tilda de hipócrita", pero yo considero que sólo pone en juego su hipocresía contra aquellos adversarios ante los que se ve en inferioridad de condiciones. Sorel no es hipócrita, utiliza eso como método de protección y defensa. Su origen provinciano le marca que siempre se encontrará muchos escalones por debajo de todos, y precisamente son esos escalones los que decididamente se propondrá subir sin mirar nunca para atrás, y ¿de qué manera? Bueno, seduciendo a las mujeres más importantes de las casas para las que trabaja. ¿Y con qué método? Escudándose en sus hábitos de clérigo, pero dejándose arrastrar por sus pasiones, a tal punto que sin querer termina enamorándose y sufriendo, pero nunca a punto tal de terminar como un Werther. Lejos está Sorel de eso: "No habrá mirada humana que vea en Julien a un hombre cobarde, primero, porque no lo es. Pero tengo el corazón fácil de conmover; las palabras más comunes, cuando son dichas con el acento de la verdad, pueden enternecer mi vos e incluso hacer correr mis lágrimas." Por otro lado, Julien tiene siempre muy claro a dónde quiere llegar en cada instancia que le toca vivir, tanto como preceptor de los hijos de la señora de Rênal), durante su etapa de seminarista a la orden de los padres Chelan primero y Pirard después, como cuando se desempeña de secretario del marqués de La Mole). En estas tres partes bien definidas de su vida, Sorel nunca deja ni de intentar ascender mientras se mezcla con las clases sociales más altas ni desestima ningún arma que le posibilite avanzar en su objetivos de llegar a la cima, y teniendo en cuenta estos aspectos, su arma principal, la seducción, es la que lo posicionará en lo más alto, pero a riesgo de involucrar en ello su corazón, cosa que efectivamente sucede. Este camino ascendente de Sorel no sólo está en su ambición sino que también Stendhal utiliza el simbolismo ejemplificando ese objetivo en objetos o lugares. Siempre, aún en las situaciones más desfavorables de Julien, se lo puede ve en lugares altos, como el torreón en donde es encarcelado o cuando lo descubre el señor de Rênal, Julien está colgado de una viga por lo que este hombre que es muy poderoso debe contemplarlo desde abajo. Son detalles muy bien colocados por Stendhal para definir la naturaleza de su personaje, que en adición a esto posee una férrea decisión en conseguir lo que quiere: "Soy de baja estatura, pero no albergo bajeza alguna" , dice Julien, con aplomo y valentía. Lo rojo o lo negro. Existe una gran discusión acerca de por qué eligió Stendhal este nombre para su novela. Algunos dicen que lo negro simboliza sus hábitos sacerdotales, mientras que lo rojo se asocia a las actividades militares que en un momento le toca cumplir (Julien es nombrado teniente del ejército de húsares de su país), y de ahí esta comparación. Otros sostienen que dicha elección fue específicamente política (Stendhal era un hombre verdaderamente dominado por sus ideales políticos), ya que tomó esos colores de la disputa entre los ideales que sostenía el reinado liberal (rojo) de Carlos X en contraposición con el que propugnaban sus adversarios sacerdotales (negro) que defendían y se inclinaban por las posturas del liberalismo. Yo me quedo con la primera opción, porque creo que define con mayor claridad la naturaleza de un personaje como Julien Sorel si tenemos en cuenta qué es lo que pasa constantemente por su cabeza sumado a sus ambiciones y objetivos así como las funciones que le toca cumplir. De la misma manera que los dos colores, dos mujeres formarán parte esencial de la vida de este muchacho: en la primera parte de la novela y ya sobre el final nos encontramos con la señora de Rênal por un lado, cuyo carácter es débil, influenciable y que se deja arrastrar fácilmente por las pasiones, a lo que se agrega un constante sentimiento de culpa. Por el otro, ya en la segunda parte conoceremos a Matilde hija del marqués de la Mole, de carácter más decidido y audaz, temeraria y sin miedo a la hora de jugarse la vida en pos de conseguir el corazón de Julien. Es curioso pero Mathilde, que ni siquiera llega a los veinte años es la más fuerte y la señora de Rênal, pasados los treinta años es la más débil. Esto marca la maestría con la que Stendhal define la arquitectura psicológica de cada una de ellas. Otro punto importante es aquello que todos los autores no pueden dejar de incluir en sus novelas: me refiero a la inclusión de elementos autobiográficos. En gran parte del libro nos encontramos con una arremetida de Stendhal para criticar o desacreditar tanto a distintos hechos políticos como personajes de su época casi en un estilo similar al que Dante pone en práctica en "La divina comedia". Es la manera que tenían estos autores en esa época de quejarse y oponerse a los signos de su tiempo. Los interesantes epígrafes al principio de cada capítulo, que son frases de grandes escritores, filósofos o pensadores (Fleury, Danton, Maquiavelo, Mozart -junto con Napoleón, otro de sus más grandes ídolos-, Byron, Shakespeare, Schiller, Locke, Sterne, por nombrar sólo algunos) son otro gran acierto de Stendhal, porque más allá de ser breves, muchas veces anticipan lo que sucederá en el capítulo en cuestión y fomentan el interés por saber cómo se desarrollará el capítulo en cuestión. Tomando una frase de un auténtico o apócrifo Saint-Real "Una novela es un espejo que se pasea por un ancho camino. Tan pronto refleja el azul del cielo ante vuestros ojos, como el lodo de los barriales que hay en el camino. ¡Y el hombre que lleva el espejo será acusado por ustedes de ser inmoral! Más justo sería acusar al largo camino donde está el barrial y, más aún, al inspector de caminos que deja el agua estancarse y que se formen los barriales" , Stendhal define claramente de qué está hecha la novela realista, pero a la vez, en cierta manera, nos dice a aquellos que somos lectores de novelas que éstas son realmente así no importa cuál sea su naturaleza. Es muy difícil olvidarse de un personaje como Julien Sorel, ya que es de esos típicos casos cuyos atributos son únicos, bien marcados y de los que uno nunca puede permanecer indiferente. Son un paradigma, un modelo que otros autores toman para crear el suyo propio, pero esa reminiscencia permanece inalterable, imborrable y siempre la recordaremos gratamente.
