"Debes de ser poderoso; pues tienes un rostro más que humano, triste como el universo, bello como el suicidio" Lamentablemente no me gustó tanto como esperaba y las razones son diversas. Primero que no me encanta la poesía (esto es más poesía que prosa), no me gusta lo vanguardista ni lo surrealista (detesto cuando actualmente sólo se hacen obras de teatro de ese estilo) prefiero mucho más lo clásico y además he encontrado particularidades que no van con mis preferencias digamos así. El relato en sí, hubiese pensado yo debería ser más ordenado o por lo menos tener un desarrollo un poco coherente ya que el interior del mismo es tan oscuro e incomprensible (entiendo desde luego que ésa era la intención). Imaginé que los cantos, como todos los que he leído a la fecha por lo menos tuviera algún orden, ya no cronológico o episódico pero por lo menos algo de orden. Eso le hubiese dado más consistencia al mensaje que se quiso dar si es que había alguna intención. De otro lado la artificialidad se nota a mi parecer mucho en toda la obra. Cuando leía comprendía que era lo mismo que leer a un autor bajo efectos de alguna droga (lo digo con todo el respeto posible), como sé que muchos poetas de algunas generaciones lo hacían para "inspirarse" y poder escribir textos incomprensibles. En efecto, en "Los Cantos de Maldoror" lo que cuenta el autor rápidamente pierde el hilo y va por caminos sin sentido y con expresiones grotescas que parecen un delirio más que una inspiración. Pero a pesar de ello eso no lo noté tan tan natural, muchas expresiones eran demasiado artificiales, construidas para llamar la atención más que por inspiración, sobre todo muchos párrafos en los que el autor narra temas que de seguro no son de su pleno dominio como zoología, medicina, fisiología, física, Etc. Eso se notó a mi parecer pues en algunos pasajes son copias de otros libros contemporáneos (como bien apuntaba la excelente edición de Cátedra). Y éste es otro punto en el que mi propia experiencia perjudicó mi apreciación de la obra. Al yo conocer muchas cosas fisiológicas por mi carrera las descripciones anatómicas que muchas veces hacía eran superficiales y aisladas, claramente se identificaba una afán de sorprender sin que él mismo comprendiera lo que decía. Es imposible no admirar la obra como producto histórico y literario, Lautréamont fue un precursos extraordinario de movimientos surrealistas posteriores y muchos escritores franceses lo admiraron, la posibilidad de su pluma para dibujar episodios apocalípticos, descripciones crudas hasta sacrílegas que bien tienen la firma del mismo Sade, los pensamientos en fuga permanentes, la amoralidad, la ofensa constante a Dios, todo ello es algo novedoso y muy bien empoderado. Pero en general no me gusta tanto y habían párrafos que más que originales ya me parecían absurdos, como éste: "Ríe pero llora al mismo tiempo. Si no puedes llorar por los ojos, llora por la boca. Y si también es imposible, orina ..." o "¿Pero qué era pues la sustancia corporal hacia la que yo avanzaba? Sabía que la familia de los pelecánidos comprende cuatro géneros distintos: el pájaro bobo, el pelícano, el cormorán y el fregata." Tiene muchas frases profundas, revolucionarias, que te pueden repulsar pero siempre te afectan, aunque no siempre emocionan y eso para mí es importante en toda obra. Estoy muy contento de todas maneras de haber leído por fin este clásico.
