4,5* Cada um de nós é depositário de duas heranças: uma, “vertical”, vem-nos dos nossos antepassados, das tradições do nosso povo, da nossa comunidade religiosa; a outra, “horizontal”, vem-nos da nossa época, dos nossos contemporâneos. É esta última, parece-me, que é a mais determinante, e é-o mais e mais, cada dia que passa; no entanto, esta realidade não se reflecte na nossa percepção de nós mesmos. Não é a herança “horizontal” que reclamamos, mas sim a outra. Apesar de me cruzar há várias décadas com os seus livros, este é o meu primeiro contacto com Amin Maalouf, que fiquei a admirar bastante com estes seus ensaios sobre identidade e pertença e de como elas podem conduzir indivíduos, comunidades e até povos inteiros à perdição. Todos os massacres que ocorreram no decurso dos últimos anos, bem como a maior parte dos conflitos sangrentos, estão ligados a dossiers identitários complexos e muito antigos; por vezes, as vítimas são desde sempre desesperadamente as mesmas; outras vezes, as relações invertem-se, os carrascos de ontem tornam-se as vítimas e as vítimas tornam-se em carrascos. É preciso dizer que mesmo estas palavras só têm sentido para os observadores exteriores; para aqueles que estão diretamente envolvidos nestes conflitos identitários, para aqueles que sofreram, para os que tiveram medo, existe apenas “nós” e “eles”, a injúria e a reparação, nada mais! “Nós” somos obrigatoriamente, e por definição, vítimas inocentes, e “eles”, forçosamente culpados, culpados de há muito, qualquer que seja o seu sofrimento no presente. Maalouf é um libanês cristão cuja língua materna é o árabe mas que passou a escrever em francês quando chegou a França aos 27 anos, fugido da guerra fratricida do seu país, razão pela qual frequentemente lhe perguntam, para sua indignação, se se sente metade libanês e metade francês. De modo algum! A identidade não se compartimenta, não reparte em metades, nem em terços, nem se delimita em margens fechadas. Não tenho várias identidade, tenho apenas uma, feita de todos os elementos que a moldaram, segundo uma “dosagem” particular que nunca é a mesma de pessoa para pessoa. É por se sentir tão próximo de “uma boa metade da humanidade” tanto pela sua língua como pela sua religião que Maalouf me pareceu a pessoa ideal para escrever sobre esta matéria, parecendo-me sempre esclarecido e tolerante quando recorre a exemplos históricos, ou explica a animosidade do Islão face ao Ocidente, ou relembra que o Cristianismo de hoje não é mesmo que o de há alguns séculos, ou acusa a comunidade internacional de indiferença e hipocrisia perante o dealbar de um conflito regional. Os massacres étnicos são, por vezes, tratados, conscientemente ou não, como crimes passionais colectivos, lamentáveis sem dúvida, mas compreensíveis e, em todo o caso, inevitáveis, porque “inerentes à condição humana”. Esta atitude de “deixar matar” já causou muitos estragos; o realismo de que se reclama parece-me falseado. Que a concepção “tribal” da identidade seja, na hora actual, a que prevalece no mundo inteiro e não apenas entre os fanáticos, é infelizmente pura verdade. Pintando um cenário sombrio numa obra que data já de 1998, bem longe de imaginar a guerra de volta à Europa e ao Médio Oriente, o autor traça, porém, um caminho. Não sonho com um mundo onde a religião deixe de ter um lugar, mas sim com um mundo onde a necessidade de espiritualidade esteja dissociada da necessidade de pertença. Um mundo onde o homem, continuando embora ligado às suas crenças, a valores morais eventualmente inspirados num livro sagrado, não sinta mais a necessidade de se juntar ao exército dos seus correligionários. Um mundo onde a religião já não serviria de cimento a etnias em guerra. Não basta separar a Igreja do Estado, tão importante como isso seria separar o religioso do identitário.
