بدأت قراءة "الهويات القاتلة" لأمين معلوف بحماسة شديدة، كما هي حالي حين أقرأ لهذا الأديب اللبناني الذي ترك بصمة فخر، ليس فقط للبنانيين ولكن كذلك للشعوب العربية كافة التي تحمل في وجدانها هوية قومية ضائعة، لكنها متحدة من حيث الافتخار بأبنائها وتقديرهم. لاسيماإذا حقق هؤلاء الأبناء نجاحًا "غربيًا" أي في عالم الغرب الذي يشعرهم بنقص وتفوق منذ عشرات السنين. قبل أن أنهي الكتاب وأكتب مراجعتي هذه كنت قد بدأت أشعر أنّ أمين معلوف خذلني في هذا الكتاب. أحسست أنني قد أفضله كاتبًا، روائيًا أوأديبًا على أن يكون مفكرًا إجتماعيًا يتحدث عن القومية وعن الهوية. ولو أننا لايمكن إنكار من أنه لم يتنازل عن هويته اللبنانية في سبيل النجاح والتقدير اللذين حظي بهما من الغرب. لكنه حاول في هذا الكتاب أن يفصل العربية كلغة وكوطن عن الدين . بداية الكتاب وآخره لابأس بهما، أما المنتصف فيحتوي على مغالطات ايديولوجية يحاول كاتبنا العظيم ترسيخها بتعصب يحاول ترقيعه...لكنه على الأقل بالنسبة لي فشل حتى في الترقيع. البداية شدتني ورحت أكتب بعض الاقتباسات على دفتر خاص سخرته لهذه الغاية ولكن ما إن وصلت للصفحة 78 حتى توقفت ولأكثر من مرة عند هذا المقطع: "ودون التصدي لتفسيرالظاهرة الصوفية والدينية التي تمثلها رسالة الدين الإسلامي والتي يخضع ظهورها لقوانين معقدة وخفية، لاريب أنه كان يوجد وقتئذ، على الصعيد السياسي، فراغ ملائم لبروز حقيقة جديدة". تساءلت لأكثر من مرة لدى قراءتي هذا المقطع هل من الممكن أن يكون هناك خطأ مطبعي أو في الترجمة؟ هل أن ما يشير إليه أمين معلوف هو فعلا رسالة الدين الإسلامي؟ فالدين الإسلامي حسب خبرتي ومعرفتي واعتناقي له لم يبدأ "ظاهرة" وإنما "حقيقة"، وليس "ظاهرة صوفية" بالتحديد فملايين المسلمين يعيشون حياتهم بصورة طبيعية في الوقت الذي يمارسون فيه شعائرهم الدينية من صلاة وصوم وزكاة وهم يختلطون مع بعضهم البعض ومع الآخرين بكل رحابة صدر وانفتاح.أما "القوانين المعقدة والخفية" التي تحدث عنها، فلم أجد لها تفسيرًا منطقيًا فما أعرفه أن القوانين الاجتماعية والتي وضعها الإسلام قد سهلت الأمور الحياتية وحفظت للبشر حقوقهم، إن كان في التجارة وفي الملكية وفي الحث على التعلم والإطلاع...دون أن ننسى مسألة الطلاق التي سهلها للتمكين من إرساء مجتمع حضاري يحفظ للمرأة تحديدا حقها بالإفلات من زواج صعب، وهذه المسألة باعتقادي نجدها "معقدة" في كثير من الأديان ولاسيما المسيحية. أنا لست هنا للدفاع عن الإسلام ولكنني لم أجد في هذا المقطع أي مقاربة بينه وبين الدين الاسلامي الذي يراه أمين معلوف، والذي استغرقه جزء كبير من كتابه وهو يحاول إثبات رجعية الدين الإسلامي ومعتنقيه. كان يسير فوق الألغام لدى تناوله هذا الموضوع مخافة أن يقع في محظور يثير الجلبة حوله. فتارة كان يمدح "وتارات" أخرى كان يحاول إثبات ارتباط الإسلام بالإرهاب الذي نعيشه، الأمر الذي أثبت لي بأن أمين معلوف لم يطلع فعليًا على الدين الإسلامي وبطريقة شفافة لإبراز وجهة نظره كما فعل علي عزت بيغوفيتش في كتابه "الإسلام بين الشرق والغرب" الذي ذكر فيه كل الكتب السماوية ومحتواها ولم يتوان عن تحليلها بأسلوب منطقي متجرد دون الإساءة المغرضة لتشويه فئة على حساب أخرى، كما أنه تخطى الدين ليظهر النواحي الفكرية المختلفة لعدد من المفكرين الغربيين. أما من ناحية الجماعات الإسلامية التي لجأ إليها المسلمون بعد ثبات عدم جدوى الماركسية والشيوعية، فحسب خبرتي في هذه الجماعات التي تعرفت عليها عن قرب في لبنان ليس بهدف الانضمام إليها وإنما بدافع فضول ، اكتشفت أنها ممولة من فئات غربية مغرضة استعاضت عن المخدرات لسلب عقول الشباب المسلم بالدين لإرساء الفتن وتأمين تنويم مغناطيسي للفكر العربي. وبالفعل هذه الجماعات كان يتم تسليحها وكان هذا السلاح يظهر كلما دعت الحاجة. أما رؤيته للوضع في لبنان فقد صور وكأن الطرف الثاني هو الذي كان يهدد وينكّل بالطرف الأول مع أنه لو كان شفافًا لأظهر بصورة أوضح أن الطرفان مذنبان في الحرب الشنيعة التي دفعنا بسببها أثمانا باهظة ومازلنا ندفع. أما نهاية الكتاب فنشعر وكأنه استدرك استفاضته في التحدث عن الدين الإسلامي دون سواه في رؤيته للهوية القاتلة، فذكر وجود أصوليات أخرى مستشهدًا بتفجير أوكلاهوما بأدوات غير مسلمة. وراح يقارن بين اللغة والدين. هنا رأيت بأن هذه المقارنة سطحية فالدين اعتقاد واعتناق، أما اللغة فهي مكتسبة بفعل الظروف والمكان وحتى الزمان. ومن هنا ربما نجد من أنه ليس من وجه للمقارنة بين الإثنين. من حيث الأسلوب ، هناك بعض الاقتباسات التي يجدر تدوينها، أما التكرار الرتيب فكان سيد الموقف، لأن الكاتب كان يلجأ للالتفاف على الحقائق والوقائع بغية إخفاء وجهة نظره الشخصية. الكتاب لم يقدم أي معلومة مفيدة، لم يعط حلولاً منطقية ولم يجب عن كثير من الأسئلة التي طرحها الكاتب نفسه لأنه وبكل بساطة كان ينقصه الصدق والشفافية والمزيد من الإطلاع المعمق في الكثير من الأمور...ربما لو اعتمد المنطق المتجرد لكان بإمكاننا تقييم هذا العمل كفكر مبدع.
