Titulo: Kramer contra Kramer Autor: Avery Corman Motivo de lectura: #PopSugarReadingChallenge2023 Lectura / Relectura: Lectura Mi edicion: Electronico Puntuacion: 2/5 Esta es la clase de libros que encuentro muy dificil de reseñar, ya que casi todo el contenido de la obra es un enorme red flag. Los personajes principales son presentados con rasgos completamente distintos. Por un lado tenemos a Ted Kramer, un hombre negligente emocional, egoista por completo, donde el yoismo es la unica moneda que conoce. Por otro lado tenemos a Joanna Kramer, una mujer que se la retrata como alguien que tuvo muchos compañeros sexuales, su salud mental practicamente pende de un hilo, y se siente superada por muchas situaciones, especialmente la maternidad. Desde un inicio somos testigos de que esta pareja esta condenada al fracaso. Son dos personas que se casan no por estar locamente enamorados el uno por el otro, mas bien el mandato es "nos casamos porque la sociedad nos dice que en una relacion este es el siguiente paso". Eventualmente tendran un hijo (Billy Kramer) el cual no es producto de ser un hijo deseado/buscado, otra vez occurre lo del "por mandamiento de la sociedad" (y esto no es algo que yo pueda percibir, explicitamente esta escrito en el libro). Considero que al personaje de Joanna Kramer deberia habersele dado mas profundidad, sobre todo al tema de su salud mental. Asunto que esta taxitamente durante toda la trama. Joanna es una mujer que no esta segura de ser madre, y de repente se encuentra con la responsabilidad de otra vida depediendo de su cuidado. Y es aca donde el personaje de Ted Kramer se convierte para mi en un ser despota. Joanna plantea la posibilidad de contratar una niñera, a lo que Ted "no, no hay dinero". Joanna plantea la posibilidad de poder volver a trabajar, a lo que Ted "y quien cuidara del bebe?". Para Ted Joanna se convierte en una mujer que solo debe ejercer como madre, y eso es todo. Cuando Ted habla de su rol como padre, esta es su idea: Se esforzo por “hacer su parte”, segun el lo veia, y llamo a Joanna antes de regresar a casa para ver si necesitaba algo. Pero administrar la casa dependia de ella. Ayude con Billy, lo bañe y me quede con el unas horas los fines de semana. Sin embargo, ella era responsable de el, de su ropa, de su alimentacion, de su salud, del pediatra, de las etapas de su desarrollo..cuando tuvo que aprender a usar el urinario, cuando tuvo que sacarlo de la cuna y colocardo en una cama. El era el papa, pero ella era la mama. La idea de una crianza equilibrada es nula. Para Ted ser padre es "ayudar" de vez en cuando. Aun cuando ve a Joanna luchando porque se ve desbordada por todo lo referido a Billy, Ted opta por tomar una posicion distante, como un testigo que presencia un desastre y elige no involucrarse. El amor nunca esta presente, en ninguna de sus formas, ni en la pareja, ni en los lazos familiares. En algun momento intente hacer las paces con la historia, tomar en cuenta que fue un libro escrito en los 70's, que ciertas parejas pueden tener esta clase de dinamica, que Ted es desagradable, que Joanne esta perdida..pero entonces surgio un parrafo durante la trama que convirtio a Ted en un ser absolutamente despreciable, digno de todo repudio y termino de arruinar completamente la lectura para mi: Las erecciones involuntarias resolvieron el problema. Con sus pantalones cortos de nailon y Billy moviendose en su regazo, Ted comenzo a tener erecciones involuntarias. Eran incomodas y vergonzosas, y cuando Billy volvio al regazo de Ted y tuvo otra, sintio un deseo abrumador de liberarse de las erecciones involuntarias. Este parrafo es un asco, Ted es el padre de Billy, experimentar erecciones porque su hijo se sienta en su regazo no es normal y entonces para mi es imposible normalizar esto y hacer de cuenta que no pasa nada. Durante ese suceso no se resuelve correctamente ese incidente. Ted no saca al niño de su regazo diciendo "papa debe ir al baño a hacer pis" o "hijo, bajate porque tengo un calambre", tampoco es que Ted se siente horrorizado o incluso culpable, habia muchas maneras de resolver esto si realmente era involuntario. Igualmente nadie podra justficarme que sentirse estimulado sexualmente porque un hijo se siente en el regazo de un padre es normal, NO LO ES. La unica verdadera victima de todo esto es Billy, un niño que no recibe verdadero amor, quien es tomado como un botin de guerra simplemente en nombre de dañar al otro, y no por un genuino interes para con el niño. Originalmente le iba a dar la calificacion de una estrella a este libro, pero decidi subirle una estrella por Billy y todo el calvario emocional que debe atravesar por tener padres que no estaban preparados para cuidar de este niño.
