... قبل البدء !! الشيء المتفق عليه ، أن كل تفصيلة بهذه الرواية ، بها مسحة من الجنون على مدار الشهور الثلاث الأخيرة، كانت هذه الرواية هي حديث "الجودريدز" ، أينما تذهب تجد من يقرأ " نظافة القتل " ، وانهالت الريفيوهات تباعاً تشيد بمدى عبقرية هذه الرواية وغرابتها وجنونها . ولكن .. هل هي عبقرية حقاً ؟ سأوضح ذلك لاحقاً تدور الرواية في خمس فصول ، كلّ فصل يتضمن حوار صحفي مستقل مع الكاتب " بريتكستا طاش " – عجبي على الاسم - الحائز على جائزة نوبل ،والذي أصيب بمرض نادر خطير، في الغالب وحسب توقعات الأطباء سيقضي عليه هذا المرض خلال شهرين . وفور إعلان ذلك تنهال اللقاءات الصحفية على هذا الكاتب الذي تعمّد الابتعاد عن تَطَفُّل الصحفيين طوال حياته . مع بداية اللقاءات ، تبدأ ملامح هذا الـ " طاش " ، في الظهور . كاتب مقزز ، كارِه للنساء ،مصاب بجنون العظمة ، كارِه للبشر أجمعين ، عنصري ، مقزز مرة أخرى ، مستفز ، فيلسوف ، غامض ، مستفز مرة أخرى ... الخ . تراه يدفع كل صحفي يحاوره إلى محاولة الهرب من أمامه ، مرة يخرج صحفي من عنده مطروداً فيذهب إلى أصدقائه مصعوقاً مما رأى وسمع ، فيُفرغ غضبه في شرب الخمر حتى يمرض . وآخر يدفعه حديث " طاش" المقزز عن نظامه الغذائي والأطعمة التى يتناولها إلى الهرب سريعاً من أمامه والتقيؤ في أقرب مكان . والثالث والرابع حدث معهم أمور مشابهة وأنت كقارئ تشاهد هذه اللقاءات ويصيبك خليط من الاندهاش والقرف ثم تأتي الصحفية التي " تفكّ شفرة " هذا الكاتب الغريب ، وتنجح بفلسفتها وثباتها الانفعالي وقوة حُجتها ، أن تدكّ حصون هذا المتغطرس ، وتجبره بأسلوبها الخاص علي الاعتراف ، الاعتراف بماضيه القذر ، الاعتراف بجريمة القتل التي ارتكبها ، بدوافعها وتفاصيلها والظروف المحيطة بها. يستمر الحوار ، يستمر الصراع ، الجنون يتزايد ، التنافر يحتدّ ،الإيقاع يعلو ويهبط ، دقات القلب تتسارع ، تتخيل الصحفية والكاتب يجلسان أمامك وأنت تقرأ من فرط اندماجك ، تلتفت إليهم مع كل جملة حوارية تصدر عن كل منهما وكأنك تشاهد فيلماً ، موسيقى تصويرية تدور في الخلفية تلعب بأعصابك ، اكتمل المشهد ، أنت في حضرة الجنون ، لا تعلم من أين يأتي الجنون ولكنك تكاد تطلق صرخة أو ضحكة مجنونة لتلائم الحالة التي تشعر بها ، يستمر الحوار ، ويستمر ، ويستمر ، تتسارع دقات القلب أكثر و أكثر قرب النهاية ، يا إلهي ماذا يريد هذا المجنون ؟! ، بل ماذا ستفعل هذه العاقلة التي جُنّت هي أيضاً قرب النهاية ، لا شيء سوى الجنون ، لاشيئ غيره ، وأنت لاتملك سوى القراءة والصمت والاندهاش حتى ينزل تتر النهاية . ومشهد النهاية ، وأنا أتمالك نفسي لكي لا أحرقه ، يكفي القول أني ظللت "أصفق " لمدة قصيرة بعده .. مشهد لا يُنسى بكل تفاصيله حسناً هذه رواية "الحالة" ياسادة رواية تلعب بأعصابك ومشاعرك ، فتجبرك على العيش بداخلها ستندمج فيها إندماجاً لن تنساه طوال حياتك ، ولن تستطيع أن تتركها قبل أن تنهيها إلا مضطراً الشخصيات السيكوباتية "دائماً تثير دهشتنا ،وفي الغالب نحبها" من يهوى الأفلام ، ويتذكر معي شخصية مثل " الجوكر " مثلاً ، سيتفهم ما أقوله . هذه الشخصيات لانملك إلا أن ننجذب لها دائماً ، ربما لأنها تفعل ما لايمكننا فعله ، أو مانتمنى فعله ولو بجزء صغير جداً من داخلناً ، فهي تتعرّى من الإنسانية ، وتظهر الوجه الآخر المربك والمخيف للبشر ، وجه مرعب لكنك لاتخاف منه ، منفّر ولكنك لاتملك إلًا أن تشاهده . بل وأحياناً وسط هذا الكم من الخروج عن المنطق تجد نفسك متفقاً معهم في بعض آراءهم الغريبة ولا تسألني عن تفسير . الرواية عجيبة وغريبة وغير تقليدية بالمرة ، وشخصية " طاش " من الشخصيات التي من المستحيل أن أنساها طوال حياتي ، وربما أعود لقراءة هذه الجرعة المكثفة من الجنون مرة ثانية في يوم ما فقط لأعيش تلك الحالة الخاصة والفريدة من الهذيان والعبث ولكن هل الرواية "حالة" فقط ؟ هل يكفي أن تندمج في الرواية لتعطيها الـ 5 نجوم ؟ كنت سأفعل ذلك فور انتهائي منها ، ولكن تمهلت قليلاً ، ولم أدع انبهاري بتلك الشخصية وبهذا العالم الجنوني يصرفني عن عيب أو عيبين وجدتهما في الرواية. العيب الأول ، الآراء الفلسفية الغامضة ، والمشتتة ، والتي أصابتني بالتوهان . وأقول أن " بعض " الآراء وليس الكل كذلك . هناك جزء من الحوار اقترب من العشرين صفحة تقريباً بين الصحفية والكاتب لم أفهم منه كلمة واحدة تقريباً ، ولا أتذكر حالياً عما كان يدور الحوار في هذا الجزء لأنني تُهت فيه كثيراً ، وتكررت تلك الحالة على فترات متفرقة . باختصار هناك حالات من الـ "فصلان " تأتي بلا مقدمات على مدار الجزء الثاني من الرواية بالتحديد ، أي في الحوار بين الصحفية " المتطفلة القذرة كما قال الكاتب " والكاتب نفسه . إضافة إلى ذلك ، النصف الأول كان مملأ ، حتى الصفحة 93 ، أي في الأربع لقاءات الأولى ، كنت أشعر بملل شديد ، كان يكفى حوار واحد أو اثنين في البداية بدلاً من أربعة ، فهذه الحوارات لم يكن منها فائدة سوى أن تمهد الطريق للنصف التاني والحوار الأكبر بين الصحفية والكاتب . من الحوار الثاني وضحت الرؤيا ووضحت الرسالة ، وهي أنني أمام شخصية سيكوباتية مقززة غير تقليديه ، فهمت ، خلاص ، ماالداعي لتكرار السيناريو لمرة ثالثة ورابعة ؟ . ثم أين السرد ؟ الرواية كلها حوار ، قد يرى البعض أن ذلك ممتع ، وأضفى إيقاع سريع ومشوق للرواية ، وأنا متفق معهم في ذلك فأنا استمتعت ولكن المتعة ليست كل شيء ، والسرد ضرورة لايمكن الاستغناء عنها بأي شكل ، السرد هو ما يصبغ الرواية بشخصية الكاتب ، وغياب السرد يعني غياب الكاتب وحضور شخصياته فقط ، وبالتالي ، نقدياً ، هذه نقطة نقص لا ميزة من وجهة نظري التي لاقيمة لا لها . الرواية عجيبة ، غريبة ، غير تقليدية ، مخيفة أحيانأ ، مضحكة في أحيان أخرى ، مثيرة ، مدهشة .. كل هذا صحيح ولكن لا أراها عبقرية الحقيقة ، هناك فرق بين العبقري والمدهش وحتي الإندهاش هذا ، لايجب أن يصرف نظرنا عن بعض العيوب أحب التفكير خارج الصندوق ، والأفكار الغريبة وآميلي نوثومب ، في أول لقاء لي معها أثبتت أنها كاتبة غير تقليدية كاتبة تلعب على وتر الجنون بحرفية شديدة وبالتأكيد سيكون لي تجارب أخرى معها ... عزيزتي آميلي نوثومب تمت
