بهشت بانوان یازدهمین کتاب از مجموعه بیست جلدی روگن ماکاره، دنباله مستقیم کتاب قبلی، دیگه دیزی، محسوب میشه و در دوران اوج شکوفایی اقتصادی امپراطوری دوم فرانسه اتفاق میفته. دورانی که به سبب رفاه اقتصادی، طبقه متوسط بزرگ و مرفهی بوجود اومده که تمایل و توان زیادی برای خرج کردن پول و خرید محصولات غیر ضروری داشتن. داستان کتاب درباره دختری بنام دنیز بادوئه که به همراه دو برادر خودش به پاریس میاد و در فروشگاه بهشت بانوان مشغول به کار میشه. فروشگاه بزرگی که با مدیریت اکتاو موره روز به روز موفق تر میشه. کتاب لایه های متعددی داره و از زاویه های زیادی میشه بهش پرداخت. از یک طرف روایتگر زندگی روزمره کارکنان این فروشگاه بزرگه و با جزییات زیادی به پشت پرده زندگی اونا میپردازه. اینکه چی میپوشن، چه غذایی میخورن، تفریحاتشون چیه، چه مشکلاتی دارن، رقابت بی رحمانشون با همدیگه، از پشت خنجر زدن هاشون، زیرآب زدن هاشون برای رسیدن به سمت و حقوق بیشتر در بهشت بانوان. رفتارها و روحیه رقابتی که مدیران فروشگاه هم به تشویقشون میپردازن. از طرف دیگه این کتاب به سوداگری و سرمایه داری نوین هم میپردازه و از این نظر مثل یک کتاب اقتصادی عمل می‌کنه. بهشت بانوان یک فروشگاه بزرگ عادی نیست بلکه یک مدل اولیه از پاساژهای فعلیه که در اون از شیر مرغ تا جون آدمیزاد فروخته میشه. از پارچه های ابریشمی و حریر و مخمل تا چتر و عطر و اسباب بازی. فروشگاهی بزرگ که بالای هزار نفر کارمند و حقوق بگیر داره. تصور این فروشگاه برای ما سخت و عجیب نیست اما در قرن نوزدهم درحالی که اکثر اجناس توسط مغازه های محلی و مستقل بفروش می‌رسیدند، ایده یک فروشگاه بزرگ همه چی فروش، انقلابی و بدیع بود. بهشت بانوان با پیشرفت خودش، تک تک این مغازه‌های مستقل رو می‌بلعه و مغازه دارهایی که در مقابل این پیشرفت اقتصادی و دنیای مدرن مقاومت میکردن و به ایده‌ها و روش های سنتی خودشون میچسبیدن، به طور کامل ورشکسته و نابود میشن. علاوه بر تمام این موضوعات، بهشت بانوان یک کتاب عاشقانه هم محسوب میشه و درس بزرگی که به خوانندش میده اینه که هم پول و هم عشق برای عاقبت بخیر شدن نیازه. از موضوعات فرعی که کتاب بهش میپردازه که خیلی برای من جالب بود، جنون دزدی و نحوه برخورد صاحبان فروشگاه با این مسئله بود. همزمان هم مشتری مدار بمونن و پای پلیس رو وسط نکشن هم طوری برخورد کنن که اینکار تکرار نشه پ.ن: از روی این کتاب یه سریال هم بی بی سی ساخته که فقط تو پلات اصلی و اسم شخصیت ها با کتاب اشتراک داره.
