قبل ماتقرأ الرواية دى فى شوية حاجات كده حاول تعملهم اول حاجة : هات جنبك عصير كركديه ليه ؟ بتسالوا اساله غريبة ، عشان الضغط طبعا تانى حاجة : ياريت تحط اعصابك فى تلاجة ، لا تلاجة ايه مش هينفع ، فريزر ومليان تلج ثالث حاجة: ياريت متقراهاش بعد الاكل خصوصا الفصل التانى رابع حاجة : متبداش قراءة لاميلى بالرواية دى ، مش هقول إنى عالمة بكل اعمال اميلى واسلوبها لكن اللى قراته قبل كده حاجة والرواية دى حاجة تانية خااالص خامس حاجة : الرواية عبارة عن حوارات لاتنتظر سرد او وصف للاماكن او مشاعر داخلية او اى شئ من هذا القبيل لكن كل شئ سيصل لك من خلال الحوار فلسنا بحاجة هنا لحوار داخلى حد هيجى يسالنى طب قراتيها ليها انا كنت فى امان الله وقرات بيوغرافيا الجوع قالوا لى دى مجنونة وحلوة وانا غلبااانة وصدقت مين اللى قال ؟ استاذ ايمن جمعه والاستاذة نسرينا حازم همه المتهميين الرئيسيين فى انى اقرأ الرواية دى وفى الوقت الحالى 😄😄 بس ده مش مجنون بس يابيه ده طلع مستفز ، مستفز ، مستفز ، مستفز الى مالانهاية مستفز بس طبعا ده ميمنعش انى لازم اشكرهم انهم شجعونى اقرا الرواية دى 🤚 وبعترف ان لولا حديثهم عنها كان ممكن اقفلها ومكملهاش 🤝 هزرنا كتير وضحكنا كتير نحاول نتكلم جد شوية عن الرواية 😁 الرواية دى وقعتنى فى حيرتين اول حيرة اثناء قرائتها كان قدامى معاها حل من اتنين : إما اقراها مع رواية تانية واخد جرعة استفزاز كل يوم شوية وإما اخد الجرعة مرة واحدة واخلصها وبعدين ابدأ حاجة تانية وطبعا انى اكملها ده كان امر مفروغ منه عشان كان عندى فضول اكملها . بالنسبة للحل الاول انا حاولت اسيبها واقرا حاجة تانية معرفتش خالص ، تأثيرها كان قوى جدا فده مسابش قدامى غير الحل التانى وهى انى اخدها كده صدمة مرة واحدة طبعا هاخد خلالها فترات راحة والحيرة الثانية :هى تقييمها اقييمها ازاى وخصوصا انى قلت قبل كده ان معنى ان الكاتب قدر يستفزك بشدة ده معناه انه قدر يوصللك الشخصية صح بس بجد الشخصية نرفزتنى جدا وخصوصا النص الاول وحسيت ليه ٤ صحفيين ماكفاية ٢ ، فهمنا والله ، مش لازم تعذبينا 😭😭 بس احقاقا للحق فى النقطة دى اشهد لاميلى انها ابدعت فى ايصال الشخصية لكن مشكلتى معاه انى بجد بكره استخدام الشتيمة بهذا القدر رغبت ان اقول له مثلما قالت له الصحفية .لا أرى أي ضرورة للتشبث بهذه اللغة القذرة. الكاتب بريكستا طاش الحائز على جائزة نوبل ..من المؤكد ان لجنة جائزة نوبل أصيبت بضربة شمس يوم قامت باختيارك تم اكتشاف اصابة الكاتب بمرض خطير ونادر وسيموت خلال شهرين على الأكثر ، فيتهافت الصحفيين لأجراء حوارات مع هذا الكاتب الثمانيينى قبل موته . فنتابع حواراته مع الصحفيين ونتعرف على شخصيته فهو شخص نرجسى ، عنصرى ،مغرور ، كريه ، كاره للبشر بشكل عام ، يجد نفسه سمين وقبيح ، عاش حياته سنوات مخصصة للقراءة وسنوات للاكل أنا لااحب أن التقي بالناس . واذا كنت أعيش وحيدا فليس حبا بالعزلة بل كراهية للبشر . كما انه كاره شديد للمرأة . انا اكره النساء اكثر مما اكره الرجال لالف سبب اولا لانهم قبيحات _ لدى سماعك، يجزم المرء بان لديك حسابا تصفيه مع النساء - وكيف ! إن واحدة منهن هي التى منحتنى الحياة ، في حين اني لم اكن قد طلبت منها شيئا وقبل ان يفرح الشباب و يشمتوا 😁 فانتم لستم مميزيين لدى طاش فهو لا يأبه بأحد ولايهتم وكان لقاءه بأربع صحفيين وهذا كان من سوء حظهم فهو يستلذ بتعذيب الاخرين ويفرح كثيرا بالحالة التى يصلون اليها فى لقائه ثم يطردهم ، هو شخص مرير يظن انه طيب إني أحب أن أسحق الناس ، وان أطوح بالنوايا السيئة التى تستبدكم جميعا . ثم تأتي الصحفية الخامسة فى النصف الثانى تقريبا من الرواية . امرأة استمعت لشرائط الصحفيين السابقين لكنها اصرت على لقائه رغم معرفتها برأيه عن المراة، الصحفية اللى ضحكتنى من بداية اللقاء وخدت حقى وحق المرأة وبردت نارى 💃🤩😍 والاهم انها قدرت تستفز طاش وده فى حد ذاته انجاز 😄😄 الصحيفة الوحيدة التى قرات جميع اعماله وبحثت وتحققت من ماضيه وجاءت لتواجهه وتتأكد من استنتاجاتها وتجبره على الاعتراف ، صحيح اصيبت فى وقت ما بلعنة لقاء طاش لكنها اعجبتنى لفترة و اذا تحملت الجزء الأول يمكنك الاسترخاء قليلا ليس استرخاء كامل وتشاهد طاش وهو يتم استفزازه ، هو لازال مستفز ولسانه طويل بس الصحفية بترد فى الصميم ، فالصحفية هى التى تدير الحوار وطاش اصبح هو من يعلق لتستفزه وتخرجه عن صمته وتحكى له حكايته لتجبره على اتمامها والحديث عن جريمته من اغرب الجرائم التى يمكن ان تقرأ عن اسبابها سبب يتناسب مع جنون طاش ، فأن تصدق وتؤمن بمعتقداتك فى طفولتك ومراهقتك وتقوم بجريمة على اساسها شئ وان تظل فى تصديق وإيمان تام بجنون افكارك طوال حياتك فهذا جنون .القتل في عيني القاتل دائما جميل . لكن الضحية قد لا تشاطره رؤيته ذلك الرواية غريبة لشخصية ساخرة مستفزة صاحب أراء اغلبها يثير الغضب لكن بعضها واقعى بطريقة بشعة لكن اسلوبه فى إيصالها مستفز .المشكلة ان فظاعاته تفوح منها رائحة الحقيقة وطاش صاحب اغرب طريقة ممكنة للحب ، صاحب اغرب معتقدات على الإطلاق ينطبق عليه هذه الجملة حرفيا وليس مجازا ومن الحب ماقتل .. .إذا كان الحب كما تعتقد ، فأنا مطمئنة لأنني غريبة عنه و في وقت ما رغم غيظى الشديد منه ، اشفقت عليه لكنه ظل مستفز فهذه صفة مستمرة معه طوال النهاية ، لكن هناك جزء من حواره استوقفنى كثيرا واحببت ضمه للمراجعة لكن جعلنى اتسائل هل أنا من القراء الضفاضع ؟! .في الحقيقة ، الناس لايقرأون او هم يقرؤون ولايفهمون او يفهمون وينسون ومع رواية غريبة ، عجيبة ، مريبة ومستفزة كهذه تأتى نهاية اغرب وأعجب ومستفزة ومجنونة 🤯🤯 يخربيتك ياطاش في النهاية وفى المجمل الرواية جيدة ومختلفة ولو كان الجزء الاول منها تم اختصاره كانت ستصبح افضل ليا تعليقين صغننين للمترجم اولهم فى جمل كده لاتينية فى وسط النص هو حضرتك سيبتها ليه من غير ترجمة ؟؟!! مفروض نفهمها لوحدنا 🤔🤔 ، فى الغالب من المفترض انك تترجمها اسفل الصفحة . ثانيهم ترجمة اسم الرواية غير المكتملة للكاتب مرة باسم نظافة القاتل ومرة باسم القواعد الصحية للقاتل . ٢٧ / ٨ / ٢٠٢٠
