"La amistad es una cosa extraña. Empieza con la casualidad y dura toda la vida" Dice la sinopsis: Dos jóvenes de dieciséis años son compañeros de clase en la misma selecta escuela de enseñanza media. Hans es judío y Konradin, un rico aristócrata miembro de una de las más antiguas familias de Europa. Entre los dos surge una intensa amistad y se vuelven inseparables. Un año después, todo habrá terminado entre ellos. Estamos en la Alemania de 1933, y, tras el ascenso de Hitler al poder, Konradin entra a formar parte de la fuerzas armadas nazis mientras Hans parte hacia el exilio. Tan solo muchos años después, instalado ya en Estados Unidos, donde intenta olvidar el siniestro episodio que los separó amargamente, y en principio para siempre, «reencuentra» Hans, en cierto modo, al amigo perdido. Qué destaco de la novela. ✳️ La prosa tan bonita como sencilla y directa. El ritmo es ágil, engancha y es difícil parar de leer hasta concluirla. ✳️ La trama gira en torno a lo que nos dice la sinopsis. La acción se sitúa en la Alemania de 1932. Dos muchachos de 16 años, que estudian en la misma escuela, se hacen amigos. Uno de ellos, Hans, es judío, el otro, Konradin, un aristócrata ario. Ambos son solitarios e introvertidos. Durante los pocos meses que dura un curso se vuelven inseparables. Será el auge del nazismo el que los llevará a ambos por distintos caminos a la vuelta de las vacaciones de verano. Está contada desde la voz de Hans. Existe una segunda novela titulada "Un alma valerosa", que nos narra la historia desde la voz de Konradin. No es exactamente una continuación ni es preciso leerla, pero de hacerlo, es mejor haber leído antes "Reencuentro". ✳️ Es una novela corta. Sorprende la capacidad de Uhlman para contar tanto en tan pocas páginas y además conmover al lector. ✳️ Pone en juego los conceptos y conflictos de la amistad adolescente. Hans tiene miedo de que sus padres no estén a la altura, Konradin intenta ocultar a su amigo los prejuicios de la suya hacia los judíos. Ambos intentan proteger una amistad que les caló muy hondo pese a estar condenada al fracaso. "Él era hijo de un médico, su amigo, de un conde; él era judío, su amigo ario. Vivían en la Alemania nazi. Pensaron que nada de eso podía separalos y se equivocaron" ✳️ Mueve a la reflexión sobre temas diversos como la naturaleza humana, el paso del tiempo, la falacia de los populismos, el exilo forzoso y hasta el sionismo. Hans y su familia aman Alemania, lucharon por ella, se consideran alemanes. Tras la barbarie nazi, que le desarraigó del que pensaba era su país, nunca superó ni su pena ni su rencor hacia todos los que apoyaron de obra u omisión a Hitler. "Mis heridas aún no han cicatrizado, y quienes me traen el recuerdo de Alemania no hacen más que frotarlas con sal" Konradin, en un primer momento, es capaz de enfrentarse a sus padres y imponer su derecho a ser amigo de Hans. Sin embargo, como tantos otros alemanes se dejó seducir por los cantos de sirena de Hitler y su odio hacia los judíos. Se autoconvence de que es preciso que se vayan de Alemania y quiere creer que, más adelante, "algunos de valía", como su amigo, podrán volver. "La Alemania de mañana será distinta de la que nosotros conocimos. Será una Alemania nueva, bajo el liderazgo del hombre que va a regir nuestros destinos y los destinos del mundo durante muchos siglos" ✳️ El final, treinta años después, cuando Hans se "reencuentra" con lo que fue de sus antiguos compañeros. Tremendo. Deja una sensación de tristeza ante el sinsentido y el horror. En conclusión. Una novela corta bien escrita y que conmueve. Una pequeña joya, un imperdible.
