NIENTE RESURREZIONI A Stoccarda, sede della Mercedes e della Porsche, due ragazzi sedicenni, Hans e Konradin, entrambi figli unici, frequentano la stessa scuola esclusiva. L'uno è figlio di un medico ebreo, l'altro è di ricca famiglia aristocratica. Tra loro nasce un'amicizia del cuore, un'intesa perfetta e magica: due sedicenni, non più bambini e non ancora uomini, sulla soglia dell’età adulta. E sull’abisso della Storia: un anno dopo, il loro legame è spezzato. Perché, questo accade in Germania, nel 1933… Ma nonostante la differenza di “razza”, entrambi i genitori si sentono tedeschi a tutti gli effetti, sia l’uno che l’altro hanno servito e combattuto per la patria. Hans riesce a salvarsi dalla follia criminale che imperversa nella sua terra emigrando in America da alcuni parenti. La sua famiglia, invece, rimane indietro convinta di poter combattere il nazismo. Finiranno suicidi. Finita la guerra, ormai naturalizzato americano, Hans riceve una lettera dal suo vecchio istituto scolastico, quello dove conobbe Konradin: è la richiesta di una donazione per costruire un monumento agli studenti caduti durante la guerra. Tra loro, proprio Konradin, giustiziato per aver partecipato alla congiura per uccidere Hitler. Hans capisce di aver ritrovato un amico, anche se ormai non c’è più. Romanzo, o meglio, novella di formazione raccontata per voce dell’adolescente ebreo Hans che quando vede entrare in classe Konradin riconosce subito in lui l’amico che vorrebbe avere e che nel resto della classe, “folla opaca”, non è ancora riuscito a trovare. La pubblicazione è del 1971, col titolo “Ritorno” quella italiana è di qualche anno dopo, 1979: ma è ancora più tardi, credo quando i diritti da Longanesi passarono a Feltrinelli, probabilmente in occasione dell’uscita del film omonimo, che il breve romanzo di Uhlman esplose anche da noi, e all’improvviso diventò un must. E nonostante Uhlman abbia scritto diverse opere, e nonostante questo sia solo il primo capitolo di quella che diventerà una trilogia, è passato alla storia proprio per questo titolo. La pagina Wikipedia.it a lui dedicata dice che prima di morire dichiarò: Si può sopravvivere con un solo libro. Il film, nonostante la sceneggiatura di Harold Pinter, nonostante la regia di Jerry Schatzberg ( Lo spaventapasseri , Panico a Needle Park sceneggiato da Joan Didion e suo marito) io me lo ricordo un po’ legnoso, quasi imbalsamato, sostanzialmente scipito. Non ho nessuna voglia di rivederlo.
