Da se postidimo ništavnosti naših pobuda. Umjetnički zrelo i i prožeto nekim prigušenim vapajima, Crveno i crno skicira poprište spletaka, potkazivanja, suparništava, provincijsku sredinu Verijer sa sve izoštrenim likovima koji sa svojom elegancijom i manirima gmižu po tunelima ne bi li se nekako domogli neke njima znane svjetlosti. Za razliku od Floberovog provincijskog sivila i njenog uticaja na likove, Stendalovu provinciju krase uglađenost ponašanja, kakav-takav porast životne aktivnosti i emotivni iskoraci. Tu su i vaspitanje, promjena društvenog položaja, itd. Sve je to samo jedan sloj koji je u svojoj formi itekako vidljiv, ali postojana dinamika sukoba (političkih i vjerskih) prosto će da razjeda tu formu. Kod Stendala mjesto radnje ne dotiče težnje samih junaka. Gaziće oni i tu! Postoji krupna riječ koja rješava većinu stvari u njegovoj provinciji, a ona glasi: da li to donosi prihod? U njoj što čovjek više zida i što više načička svoje imanje više ga poštuju. Vrtovi smjelosti! Život u njoj je pun tiranije mišljenja i moralne gube koja nagriza duhovni skelet njenih obitelji. Postoji isprepletani sukob političkih i vjerskih strasti, Stendal bije po katoličkim poglavarima (ima i dobrih poput opata Šelana, i janseniste Pirara, direktora jedne bogoslovije). Episkopski namjesnik predstavlja vladara u malom; od njega zavise napredovanja ljudi, ishodi parnica, uvlači se u mnoge porodične tajne. Njegovi sveštenici šaljivdžije, krišom primaju mito. Kad se prodaje neka od opštinskih kuća, dešava se to da smaknu bilo kakvo nadmetanje i tako udese da se ona proda u bescenje od strane nekog visokog službenika. Provincija posjeduje i jednog Valena – bogatog upravnika sirotinjskog doma. Stiče se utisak da nad Verijerom lebdi nekakva tajanstvena sila (svezlobni duhovi) koji apsolutno i u svemu nagrađuju nemoralnost i pokvarenost. Znamo da smo od Boga, i da svijet sav u zlu leži. Jovan (1. 5,19) Sa druge strane, možda okosnicu romana čine toplo-hladne avanture mladog junaka Žilijena Sorela. Mladi Sorel zna Bibliju napamet, i živi svakako ali samo ne po njenim zakonima. Pun egoizma i samovolje kada jednom uđe u tkivo porodice de Renal, on će steći nadmoćnosti i krenuće putem ambicija uvjeren da ga čeka sjajna budućnost, kao što je čekala i onog revolucionara iz Sentimentalnog vaspitanja. Žilijen je potajno Stendal. Crveno i crno odražava piščev animozitet prema klerikalizmu, sveštenicima, salonsko-hijerarhijskim krugovma društva, i sliku idealne žene o čijoj je ljubavi stalno sanjao. Može se postaviti pitanje koliko je sam pisac bio pristrasan tokom pisanja ovog romana. Mi možemo reći da Crveno i crno predstavlja portret Francuske u devetnaestom stoljeću, ali šta ako je to sam utisak jednog čovjeka, smjelog da te utiske pretoči na papir? Za objektivnu sliku čitalac može iz ovog romana da izvuče neke anegdote, ili sudove o Francuskoj u jednom određenom trenutku njene istorije. Nimalo ne bitni, ti sudovi i anegdote su otrežnjujući.
