Sông Hằng - một dòng sông linh thiêng của người Ấn giáo, là nơi mà dòng chảy của nó đón nhận tất cả những sinh mệnh bất kể đẳng cấp hay địa vị, là nơi mà dù xa đến đâu, dù bằng nhiều phương tiện khác nhau, người Ấn giáo nhất định phải tìm về để chết, để chờ chết hoặc để ngụp lặn tắm rửa trong đó với niềm tin sâu sắc rằng dòng nước thiêng ấy sẽ rửa sạch mọi tội lỗi và nghiệp chướng, tro của người qua đời được rải xuống sông sẽ giúp họ thoát khỏi kiếp luân hồi. Nhóm du khách Nhật với những nghề nghiệp, hoàn cảnh và câu chuyện khác nhau cùng tham gia một tour du lịch đến Ấn Độ với những mục đích riêng nhưng có vẻ như đều liên quan đến việc kiếm tìm. Đó là ông Isobe mất đi người vợ và lời trăn trối của vợ về việc sẽ tái sinh và mong muốn ông hãy đi tìm bà. Đó là Mitsuko, nữ hộ lý vô thần dù đã kết hôn nhưng chưa bao giờ tìm thấy cảm xúc hoặc tình yêu đích thực của đời mình, cô là người đàn bà mà “ngọn lửa ân ái chẳng bao giờ cháy lên được.” Trong sự trống rỗng đó, cô luôn nghĩ đến Ootsu, một người bạn cũ với đức tin to lớn với Chúa và chỉ mong trở thành linh mục để tận hiến cho đức tin ấy. Cô đi tìm anh tại một tu viện ở Vasanari. Đó là ông Numata, một người chuyên viết chuyện đồng thoại, thế giới đồng thoại ông tạo ra sẽ dẫn ông thoát khỏi những mâu thuẫn và sự tàn bạo của cuộc sống với bệnh tật và mất mát. Đó là ông Kiguchi - một cựu chiến binh ở chiến trường Miến Điện năm xưa với ám ảnh khôn nguôi về đồng đội đã chết, về việc chứng kiến cảnh ăn thịt người của nhau để tồn tại và có sức giúp kẻ khác. Và đó là cặp vợ chồng nhiếp ảnh gia Sajou, tiêu biểu cho lớp trẻ chuộng chủ nghĩa thực dụng. Họ chỉ đơn giản đến Ấn Độ vì tò mò và mua sắm vài thứ kỷ niệm với thái độ khinh miệt nền văn hoá này. Trưởng đoàn là anh chàng hướng dẫn viên Enami, người gắn bó với Ấn Độ nhiều năm và am hiểu văn hoá của nó đủ để bảo vệ nó khỏi sự khinh miệt từ khách Nhật. Anh có một khái niệm lạ lùng về thiên nhiên Ấn Độ, đó là vẻ “dâm tính” của nó, luôn “có cái gì đó cứ kích thích dục tính, âm ỉ trong cái không khí nóng bức của xứ Ấn”, xứ mà thiên nhiên mang hai mặt: sáng tạo và phá hủy. Khi sống lâu trong một nền văn hoá nào đó, người ta dễ trở nên sùng bái nó và định kiến với những quan điểm khác. Tất cả họ tìm đến Vasanari, một thành phố rất Ấn Độ trong lòng Ấn Độ để trải nghiệm không gian thánh địa linh thiêng, nơi các dòng chảy giao nhau nhưng cũng là nơi mà tín ngưỡng và thực tế tạo thành những mảng đối lập của sạch sẽ và dơ dáy, từ bi và tàn nhẫn. Người ta tìm về Ấn Độ bởi hy vọng khám phá khởi nguồn của Phật giáo nguyên thuỷ nhưng những âm hưởng và tàn dư còn sót lại đã bị che lấp bởi Ấn giáo khổng lồ. Vậy nên, những vị khách ấy đã trở nên thất vọng và thờ ơ. Ông Isobe không ngừng thầm gọi vợ trong niềm mong mỏi gặp lại “tái sinh” của bà dọc bờ sông Hằng. Mitsuko vô tình gặp lại anh bạn linh mục trong một hình hài khác như một người Ấn giáo thực thụ với những xác chết vác trên vai đưa họ về dòng sông Ấn giáo, về với Chúa trong tâm thức của riêng anh. Những đám người ăn xin bị bệnh phong cùi, những xác động vật trôi sông, sự nóng bức ngột ngạt từ những giàn thiêu lộ thiên cùng mùi người sống, mùi tử khí tạo nên một bức tranh hỗn độn không thể tìm được ở nơi nào khác trên thế giới khi mà sự trật tự và ngăn nắp đã trở thành tiêu chuẩn. Ông Numata chưa bao giờ cho rằng thiên nhiên là tàn bạo, ngược lại nó hẳn là cầu nối sự sống và con người. Ông đi tìm mua một con nhồng hoang để phóng sinh nó trở về với tự nhiên, là cách ông trả ơn cho việc giữ được sinh mệnh của mình qua bệnh hiểm nghèo. Còn Kiguchi chỉ mong mỏi tìm đến một ngôi chùa để cầu siêu cho các chiến sĩ tử trận năm xưa. Với tín đồ Ấn giáo, hữu ngạn sông Hằng mới chính là nơi linh thiêng nhất, còn tả ngạn biểu tượng cho sự dơ dáy. Xuyên suốt câu truyện là những quan điểm tôn giáo và trăn trở về thần học trái ngược nhau của những người cùng dân tộc. Trong đó có cả Kito giáo, Phật giáo, Ấn giáo và cả vô thần. Đức tin như một tấm thảm được trải ra cho tất cả mọi người. Có kẻ chọn đi lên nó, có kẻ thích đi ở bên ngoài bằng đôi chân trần của mình. Niềm yêu kính một tôn giáo là thứ tình cảm tự nguyện và bền chặt của một cá nhân với đức tin đó, còn kẻ vô thần là một vị khách đứng bên ngoài quan sát bằng đôi mắt khách quan. Cũng có lúc, khi cuộc sống vắng bóng tâm tình hay chẳng còn gì để bấu víu vào nữa, người ta định hướng lại lối sống, chọn cách quay về với nơi họ từng thờ ơ, để tìm những kết nối tâm linh lấp đầy lại cảm giác cô đơn trống rỗng. Cuộc đời đã sắp xếp sẵn mọi việc một cách thứ tự mà người sống trong đó chẳng thể biết trước được. Người rời bỏ thế gian sẽ không bao giờ có cơ hội được biết người còn sống sẽ phải đối diện với điều gì. Ý vị thâm sâu của đời sống chỉ có thể đến khi có nhiều đánh đổi và mất mát. Chỉ tình yêu son sắt mới khiến người ta chôn sâu ước nguyện được tái sinh để gặp lại người thương, để tiếp tục tha thiết và gắn bó. Dọc bờ sông Hằng, họ ném đi ảo ảnh và tìm thấy thực tế chồng chất lên nhau, “tái sinh” hay hoàn toàn biến mất đều là thứ trực cảm tâm linh nằm trong sâu thẳm mỗi người. Vợ chồng nhiếp ảnh gia Sajou không đại diện cho bất cứ hình thức tâm linh nào, bất chấp mất mát đau buồn của người khác để thỏa mãn cho những đòi hỏi tầm thường của bản thân, vô tình đưa chàng linh mục Ootsu cận kề cái chết khi vừa phải bảo vệ sự trong sạch cho người chết đến thói hám danh của kẻ sống. Cuối truyện là sự kiện bà tổng thống Indira Gandhi bị ám sát đẩy niềm tin tôn giáo lẫn thực tế xã hội với bất đồng, bất bình đẳng lên đỉnh điểm. Dẫu là người đàn bà ăn xin rụng hết ngón tay hay bà thủ tướng bị ám sát cũng đều trở về với dòng sông Hằng, nơi đón nhận cả điều tốt đẹp lẫn nhơ bẩn. Và hành trình tìm kiếm của nhóm khách Nhật ấy cũng khép lại. Điều họ tìm thấy chính là việc phải tiếp tục tồn tại với một tâm thế khác.
