Ein immersives Leseerlebnis, in dem der Schauplatz selbst zum lebhaftesten Charakter wird: die „Hallen“, der zentrale Großmarkt in der Pariser Innenstadt. Die lebendige, impressionistisch-bildreiche Schilderung der Stände und des Marktgeschehens bildet den Kern des Romans. Zola erzählt so plastisch, dass man regelrecht eingesogen wird von der Atmosphäre. Gleichzeitig werden die verschiedenen Abteilungen symbolisch aufgeladen: Man streitet auf dem Fischmarkt, liebt sich beim Federvieh, intrigiert bei Butter und Käse, opfert seine Nächsten bei Fleisch- und Wurstwaren, und die Erotik eines Obststandes ist mir in dieser Weise auch noch nie bewusst gemacht worden. Dahinter droht die eigentliche Romanhandlung über weite Strecken fast zu verschwinden. Florent, Revolutionär von 1848, ist aus der Verbannung geflohen und kehrt zu seinem Bruder zurück, der aufgrund der Erbschaft des Onkels, deren eine Hälfte dem totgeglaubten Florent zustand, gemeinsam mit seiner Frau eine Metzgerei aufgebaut hat. Als Erzähler ist Zola zu geschickt, um den hier naheliegenden Konflikt sofort auszuschlachten. Die Konfliktlinien sind andere, komplexere: zwischen Zugehörigkeit und Außenseitertum, selbstzufriedener Saturiertheit und politischem Veränderungsfuror, den „Fetten“ und „Mageren“, wie es die Cicerone-Figur, der Maler Claude, auf den Punkt bringt. Allein Florents Präsenz sorgt für Unruhe, weniger durch die unterschwellige Drohung, er könnte fordern, was ihm zusteht (dann wäre man ihn wenigstens los), als vielmehr durch die Fragen, Gerüchte, Spekulationen, die sein plötzliches Erscheinen innerhalb der Marktgesellschaft auslösen. Bemerkenswert ist in diesem Zusammenhang, dass diese Welt eine weiblich dominierte ist: Es sind die Frauen, die Entscheidungen treffen, die Konflikte vorantreiben, die weniger von Macht- und Besitzansprüchen getrieben sind (wie die Welt der Hochfinanz im Nachfolger innerhalb des Rougon-Macquart-Zyklus, „Das Geld“) als vielmehr von dem Streben nach Aufrechterhaltung der hergebrachten Ordnung, Konformität (ironisch, dass Florent in seiner Tätigkeit als Marktaufseher, die er widerwillig ausübt, derjenige ist, der eigentlich für Ordnung sorgen soll) und dem Wohlergehen der Familie. In den kleingeistigen Marktleuten karikiert Zola den selbstzufriedenen, kleinbürgerlichen Konservatismus des Zweiten Kaiserreichs, das Florent als Kritiker der politischen Verhältnisse mit umstürzlerischen Ambitionen antagonisiert.
