Gran y compleja novela, como si a un Thomas Bernhard le hubiera dado por escribir sobre una pasión con la misma falta de pudor que una Annie Ernaux (qué bien quedaría esta frase para una faja de la supermeganecesaria reedición de esta novela… ahí lo dejo). Si esto no les ha atraído, lo demás ni falta que hace. La novela es un monólogo de una mujer sin nombre que siente que su alma se divide trágicamente entre dos polos opuestos que identifica con su amante Iván y su pareja Malina (aunque Malina realmente es… no digo nada más, descúbranlo ustedes). Iván es la pasión, Malina es lo racional, y entre los dos polos, que parecen ignorarse mutuamente, se entabla una guerra interna que acabará en muerte (la novela es la primera, y única concluida, de las tres que la autora se propuso escribir bajo el título global de «Modos de muerte»). “He vivido en Iván y muero en Malina” Iván, mucho más joven que ella (“cualquier hombre mayor me aterra”), le suponía una liberación: alguien que nunca interroga, que no advierte las evidencias del paso del tiempo en su piel, ante quién no tiene que brillar constantemente, con el que mantiene conversaciones intrascendentes, compañero de ajedrez en interminables partidas silenciosas, aquel que solo desea que en su cara se refleje el boletín meteorológico: “cielo despejado, temperatura en aumento, cinco horas de buen tiempo garantizado, sin nubes”. Su sola existencia da sentido a su vida que, a su vez, queda supeditada a la de él. “… marcar el número siguiente: 726893. Sé que nadie puede responder, pero no me importa, siempre que el teléfono suene en la semipenumbra del apartamento, y como sé dónde está su teléfono, los timbrazos, desde allí, dirán a todas las pertenencias de Iván: soy yo, que estoy llamando. Y lo escuchará el sólido y profundo sillón donde le gusta arrellanarse y de pronto se duerme cinco minutos, y los armarios y la lámpara bajo la cual nos acostamos… Desde que puedo marcar este número, mi vida ha dejado de ir a la deriva… llamo por teléfono, fumo y espero.” Iván aparece en un momento de gran inestabilidad en su vida y parece ser la solución a sus problemas. “… ha venido para hacer que las consonantes sean nuevamente sólidas y tangibles, para abrir de nuevo las vocales y que resuenen plenamente, para hacer que las palabras vuelvan a mis labios, para restablecer las primeras relaciones destruidas y solucionar los problemas.” Pero pronto Iván empieza a reprocharle su tendencia a escribir libros tristes, a que se cuestione continuamente, que es a lo que le obliga Malina con sus preguntas. Iván empieza a ocupar demasiado terreno en su vida, a anularla en sus facetas intelectuales. Esta interacción con Iván se cuenta en la primera de las tres partes en las que se divide la novela, «Feliz con Iván», la mejor en mi opinión. La tercera, «De las cosas últimas», tratará más directamente, a través de sus diálogos con Malina, de su cuestionamiento interno y de las relaciones hombre-mujer que parecen abocadas al fracaso o al sometimiento de la mujer. En la parte intermedia, «El tercer hombre», la autora relata una serie de sueños que van reflejando un oscuro pasado que es el origen de sus problemas… o, quizá, la situación general de las mujeres, de ahí que empiece diciendo: “Esta vez no es Viena el lugar. Es un lugar llamado En todas partes y En ninguna. El tiempo no es hoy. El tiempo ya no es, pues podría haber sido ayer, o hace mucho tiempo, podría volver a ser, ser siempre, y algunas cosas no habrán sido nunca. No hay medida para las unidades de este tiempo en el cual se insertan todos los tiempos, ni tampoco lo hay para el no-tiempo, donde repercute lo que nunca ha sido en el tiempo.” Esta problemática se construye mediante una serie de escenas oníricas en torno a la figura de su padre, o de un padre genérico símbolo del patriarcado y del nacionalsocialismo, que, con la complicidad de su madre, abusa en diversas formas de su hija, o se plasma lo que han sido y siguen siendo los abusos a las mujeres en general, y de cuya figura es incapaz de distanciarse completamente a pesar de todo. “Los hombres no cambian demasiado. Siempre hay algo que los emociona, con sólo que sea infinito, inconcebible o insondable, de un negro profundo, pasean por el bosque o se mueven por el espacio con su propio misterio dentro de otro misterio.” Malina es una novela irregular y, como digo al inicio, una novela difícil, filosófica, metafórica, experimental, una muestra de lo que para ella era la literatura, “ese delirio cristalizado en expresión”, un grito muchas veces indescifrable, pero también una conmovedora novela poética sobre la lucha de una mujer por su identidad.
