3.75 Sterne - Nun habe ich es endlich wirklich geschafft diesen Roman auszulesen. Aber ich möchte ehrlich sein, ich habe wirklich Probleme Worte zu finden, für das was ich während des Lesens empfunden habe. Ich muss zugeben, ich hatte wirklich Probleme in die Roman reinzufinden. Je mehr man über das Leben von Phil erfahren hat, umso mehr konnte ich mich für seine Geschichte begeistern. Das Leben von Phil wird durch viele Schicksalsschläge bestimmt und die reißen im Laufe der Geschichte auch nicht wirklich ab. Diese machen auch vor keiner seiner Beziehungen halt. Mal trifft es die Beziehung zu seiner Mutter Glass, mal die zu seiner Schwester Dianne, mal die zu seiner besten Freundin Kat und natürlich auch die zu seinem (Teilzeit-) Freund Nicholas. Auch andere Menschen in seinem Umfeld haben es nicht leicht mit Phil oder machen es ihm nicht leicht. Aber immer wieder schwingt da diese Hoffnung mit, das er irgendwann ausbrechen kann aus diesem Leben, das mehr von außen bestimmt zu werden scheint. Aber so einen richtigen Ruck kann sich unser Protagonist nicht geben, viel zu sehr engen diese Geschehnisse ihn ein. Während des Lesens habe ich immer wieder darauf gewartet so eine Art Erleuchtung zu bekommen. Nun zu wissen, was der Autor mit Phil und seiner Geschichte vor hatte. Aber dieser Moment ist nie eingetreten. Und zu diesem Thema hat der Autor auch ein fantastisches Nachwort geschrieben, was mir wirklich zugesagt hat. Denn auch er stellt einen vor die Frage, was dieser Roman ausdrücken soll. Dabei versucht er an mehreren Stellen anzusetzen, aber so richtig eine Antwort erhält man nicht. Weil es die vielleicht auch nicht gibt. Nicht geben sollte. Auch wenn mir die Geschichte, vor allem zum Ende hin, wirklich gefallen hat, möchte ich noch eine Sache kritisieren: Ich weiß das die Veröffentlichung dieses Romanes schon etwas weiter in der Vergangenheit liegt. Trotzdem finde ich haben wir die Aufgabe, Sprache zu nutzen, um nicht noch mehr Wörter in Texte zu etablieren, die offensichtlich verletzten für Menschen sind. Diese Texte können und müssen überarbeitet werden, damit jeder Mensch diese Geschichte lesen kann ohne auch noch dort mit Diskriminierung konfrontiert zu werden. Wörter wie das N-Wort und andere Worte um Minderheiten fremd zu bezeichnen gehören einfach nicht mehr in unsere heutige Zeit. P.S. auch hätte ich mir von einem schwulen Autor gewünscht das er ein wenig mit Stereotypen bricht, welche queere Menschen angehen, oder diese, wenn er sie schon nutzt, kritisch hinterfragt und nicht nur reproduziert.
