La fattoria dei gelsomini è la terza opera di Elizabeth von Arnim che leggo, e purtroppo anche quella che finora mi è piaciuta meno. Mi sono innamorata della sua penna per l'acume e l'ironia con cui dipinge e scandaglia la realtà raccontata tra le pagine, colpendo nel segno e smascherando con poche abili mosse vizi e virtù dei personaggi - e, di conseguenza, dell'umanità intera. Queste caratteristiche si ritrovano anche in questo romanzo, ma sono forse sottotono rispetto agli altri già letti, forse a causa di una trama meno avvincente o di una falla nel ritmo della narrazione. L'inizio è infatti molto lento, poco meno della prima metà è incentrato su quello che doveva essere un sontuoso pranzo estivo in un'incantevole residenza di Lady Midhurst, che però si rivela poco meno di un incubo a causa dell'uvaspina presente in tutte le pietanze, che sta dando il voltastomaco ai commensali. Un fatto insolito, incomprensibile, perché la cura e l'attenzione ai dettagli di Lady Daisy Midhurst sono risapute e riconosciute in tutta l'Inghilterra. Lady Daisy Midhurst è una donna alle soglie della vecchiaia, vedova da molto, ricchissima da sempre. I soldi la aiutano a mantenere intatta la sua bellezza, tra trattamenti, cosmetici e abiti lussuosi. Non che ogni sua singola energia sia sprecata in vanità, Lady Midhurst è famosa anche per la sua inossidabile virtù e per lo smisurato affetto che la lega all'unica figlia, Terence, a sua volta una figura dolce, giovane ed immacolata che a molti fa venire in mente una novella Giovanna d'Arco. A spiccare in questo romanzo sono sicuramente Lady Midhurst e la sua controparte, l'impetuosa Mumsie, che sarà una figura - letteralmente - ingombrante, una specie di nemica con innocui intenti, una bambina dentro il corpo di una donna vissuta, che ancora ama essere corteggiata e ricevere qualcosa di bello da indossare o di buono da mangiare. La fattoria dei gelsomini , che dalle residenze inglesi ci porta in un nido d'amore arroccato in qualche luogo sperduto della Provenza, è un romanzo volto a dimostrare che le apparenze ingannano, che le posizioni troppo drastiche nella vita si rivelano a lungo andare fallimentari, che anche due donne come Lady Midhurst e Mumsie, una volta spogliate del contorno, in fondo in fondo si somigliano e che talvolta è meglio lasciarsi andare col rischio di apparire ridicoli piuttosto che ergersi al di sopra degli altri per arrogarsi il diritto di giudicare. La von Arnim ha l'abilità di trasferire al lettore tematiche importanti o profonde, nascondendole ben bene in storie dall'aria leggera e spensierata, e come già accennato apprezzo infinitamente questa sua cifra stilistica. Tuttavia, La fattoria dei gelsomini si apre con un inizio lentissimo e si conclude invece in fretta e furia, talmente tanto che non ho nemmeno capito fino in fondo quale sia stata l'effettiva soluzione di tutti gli eventi intercorsi nel mezzo, ed è soprattutto questo finale così precipitoso che mi fa storcere il naso. A lungo andare ricorderò sicuramente i modi composti di Lady Midhurst e l'essenza vorace di Mumsie, mentre temo che gli altri personaggi - stagliati con volti sfocati dietro le due matrone - verranno più facilmente dimenticati. Elizabeth von Arnim merita di essere letta. A chi si approccia per la prima volta all'autrice consiglio però di partire da un altro titolo ( Il giardino di Elizabeth resta per ora il mio preferito).
