Cuando empecé la lectura de esta novela me encontraba viendo, todavía lo estoy, la serie completa de The office en su versión estadounidense, una de las mejores series cómicas de la historia mundial. Bien, pues poco hay en esa ficción que no estuviera ya en la obra de Jerome... si exceptuamos a la encantadora, bella y delicada Pam. Salvando ese pequeño aunque no despreciable detalle, esta novela posee una característica que, por inusual, debe ser resaltada y ponderada como se merece. Me refiero, claro está, a que «Tres hombres en una barca» es de esos infrecuentes relatos que, llevando a cuestas durante años la fama de ser muy divertido, resulta ser, en efecto, muy divertido. Pensarán que exagero, que esto es de todo punto insólito, y es cierto, pero no les puedo decir otra cosa sin faltar a la verdad. Stella Gibbons apunta en el prólogo a la edición de Blackie Books que he tenido el gran placer de leer que uno de los motivos de tan extraño suceso se debe a la satisfacción que lectores de todo el mundo han experimentado durante años al ser testigos del sufrimiento de estos tres personajes, una observación tan perspicaz como muchas de las que encontrarán en la novela, y a la que yo añado otros dos puntos igual de relevantes, a saber, lo hilarante que es observar al prójimo envuelto en situaciones ridículas de las que el prójimo ni siquiera es consciente y la maravillosa sensación que a uno le recorre el cuerpo al corroborar, algo nada sorprendente por otro lado, la siempre infravalorada estupidez ajena. Todo muy de agradecer pues, al comparar, uno se siente menos mal con la forma en la que la vida le va tratando, a pesar de todo, y lo inteligentes que hemos tenido la suerte de nacer, hechos siempre muy agradables de constatar, y que no se ven empañados por el también imperativo reconocimiento de que hasta sujetos de la catadura de los tres barqueros puedan darnos más de una lección de sentido común y callarnos la boca. “…los que han hecho la prueba dicen que una conciencia tranquila proporciona felicidad y alegría, pero un estómago lleno consigue los mismos resultados con más facilidad y por menos dinero.” Lo que, sin menospreciar los placeres que proporciona un suculento banquete, también es aplicable al hecho de leer novelas como esta. "¡Tira el lastre por la borda, compañero! Que la barca de tu vida sea ligera, equipada solo con lo necesario: un hogar sencillo, placeres simples, uno o dos amigos que merezcan tal nombre, alguien a quien amar y alguien que te ame, un perro, un gato, una o dos pipas, lo justo para alimentarte, lo justo para vestirte y un poco más de lo justo para beber, pues la sed es peligrosa." Amén.
