Bulgarian review first, followed by the English translation below Понякога героизмът е просто да продължаваш да дишаш и живееш напук на лудостта в света. Да ловиш мъничките късчета живот, които след секунда ще са се стопили без следа - подобно на разцъфнала за една нощ пролетна слива до бензинова помпа в малка автоработилничка. Да се действаш, сякаш надеждата, любовта, приятелството, красотата, достойнството, истината съществуват и сякаш никой не може да ти отнеме избора кой и какъв да си. Сякаш животът има смисъл, а ежедневието - цел. Докато наоколо се вихрят страх, примирение, бюргерско самодоволство и надигат глава бъдещите спасители на чистата раса и на славното минало. В Германия на 20-те, след като едно цяло поколение е безцелно изтребено по фронтовете на първата световна война, а оцелелите са чужденци в собствения си живот, всеки ден, в който те са далеч от лудостта, е подвиг. А наоколо препуска хиперинфлацията и усещането за бедствие и безнадеждност е повсеместно. На този фон ветераните Роби, Готфрид и Ото са закрепили своя мъничък сал от приятелство, алкохолни пари, любов към несломимата машинна мощ на автомобилите, стоицизъм и отказ да удавят последното човешко у себе си в бесните вълни. Дори успяват да вземат на борда още неколцина пътници, сред които и красивата Пат. Да се чете Ремарк е непоносимо истинско. Защото всъщност това не е роман, а просто вик, запечатан на хартия както кехлибарът запечатва праисторическото насекомо. И трябва периодично да поднася на слънце - но не като дрънкулка на украшение. А като памет и предупреждение. Ремарк е задължителен за всички патриотични войнолюбци. Но те, разбира се, не биха го чели. Гьобелс правилно се е ориентирал навремето спрямо Ремарк, определяйки го специално като непатриот и пораженец. Какъв по-голям комплимент от дебрите на историята? —————— П.П. За любопитните - ето обосновката за изгарянето на книги в Германия на “неправилни” германски автори - феновете на Шкварек и Копейкин бързо ще познаят изразите на Гьобелс от 1933 г. - “всенароден поход срещу дързостта и предизвикателството, упадъка и моралната разруха, булевардната литература, класовата борба и материализма”. И още документирани реплики и речи от 10 май 1933 г ., когато по заповед на Гьобелс се горят книги: “ Срещу упадъка и моралната деградация! За дисциплина и добри нрави в семейството и държавата! Предавам на огъня трудовете на Хайнрих Ман, Ернст Глезер и Ерих Кестнер", “Предавам на огъня писанията на Ерих Мария Ремарк!” —————— ▶️ Цитати: 🌺 “Може би човек толкова е привикнал да върви по един утъпкан път, че дори и малкото свобода го смущава.” 🌺“истината бе безутешна и увехнала и само чувствата и отблясъкът на мечтите бяха живот…” 🌺“ Странно! — каза Ленц след известно време. Защо се вдигат паметници на какви ли не хора, а няма ни един на луната или на някое цъфтящо дърво?…” 🌺“Човекът е лош, но обича доброто, ако го върши друг.” 🌺“В усилни времена наивността е най-скъпоценно благо, вълшебна мантия, която пази от бедите, към които свръхмъдрият тича като хипнотизиран.” 🌺“Животът е пъстър, но не съвършен.” 🌺“Да се бори, да се бори — това е единственото, което в края на краищата човек трябва да прави, за да не търпи все пак поражение! Да се бори за малкото, което обича.” 🌺“В течение на живота човек се изнервя.” 🌺“Не сте ли забелязали, че живеем във време на саморазкъсване? Че много от това, което човек би могъл да направи, въпреки всичко не прави, без да знае защо.” 🌺“Човек не може да живее за любовта, за друг човек обаче може.” 🌺“Никога не се извинявай, бебо. Никога не говори за това. Изпрати й цветя. Без писмо. Само цветя. Те покриват всичко. Дори гробове.” 🌺“Трудно е да се намерят слова, когато човек наистина има какво да каже.” 🌺“Ние правим достатъчно глупости и с нашите полуистини. С целите истини изобщо не бихме могли да живеем.” 🌺“Знанието те прави свободен, но нещастен.” 🌺“Докато не се предава, човек е по-силен от съдбата.” 🌺“ Героичното държание, момче — обърна се Ленц назидателно, — е за трудни времена. Ние обаче живеем в отчаяно време. Тогава единственото порядъчно държание е хуморът. ” 🌺“Съжалението е най-ненужната стока на този свят —…— То е обратната страна на злорадството, ако искате да знаете. ” 🌺“ Естествено няма смисъл. Но човек не живее само за единия смисъл. Не е толкова просто” 🌺“Улицата бе опустяла, някаква черна котка се стрелна пред нас. Ленц посочи към нея. — Сега всъщност би трябвало да се върнем. — Остави — казах аз. — Преди това видяхме една бяла. Така се уравновесяват.” 🌺“Разглеждах слушателите. Бяха хора от най-различни професии, книговодители, дребни занаятчии, чиновници, известно число работници и много жени. Те седяха тук в горещата зала, облегнати назад или приведени напред, редица до редица, лице до лице, потокът от думи ги обливаше и бе странно — колкото и различни да бяха, всички лица имаха един и същ израз на унес, еднакъв сънновстрастен поглед към далечината на една мъглива фата моргана, в “него имаше празнота и същевременно преголямо очакване, което угасяше всичко: критика, съмнение, възражения и въпроси, всекидневие, настояще, действителност. Човекът на подиума знаеше всичко, за всеки въпрос имаше отговор, за всяка болка — лек. Хубаво беше да му се довериш. Хубаво беше да имаш някого, който мисли за тебе. Хубаво беше да вярваш…” 🌺“ Те желаят отново да вярват в нещо. Все едно в какво. Затова са и толкова фанатични.” 🌺“Неочаквано не бяхме ли станали просто две изгубили се деца, които не знаеха ни път, ни брод, а от все сърце искаха да бъдат и смели?” 🌺“ Ако ние бяхме сътворили света, той щеше да бъде по-добър, нали?” Sometimes heroism is simply continuing to breathe and live in defiance of the madness in the world. To catch the tiny fragments of life that will melt away without a trace a second later—much like a spring plum tree blossoming overnight next to a gas pump in a small auto repair shop. To act as if hope, love, friendship, beauty, dignity, and truth exist, and as if no one can take away your choice of who and what to be. As if life has meaning, and daily existence has a purpose. All while fear, resignation, and bourgeois self-satisfaction swirl around, and the future saviors of the "pure race" and the "glorious past" begin to raise their heads. In 1920s Germany, after an entire generation was aimlessly slaughtered on the fronts of World War I, and the survivors became strangers in their own lives, every day spent away from madness was a feat. Meanwhile, hyperinflation raced on, and the sense of disaster and hopelessness was pervasive. Against this backdrop, veterans Robbie, Gottfried, and Otto have anchored their tiny raft of friendship, alcohol fumes, love for the indomitable machine power of cars, stoicism, and a refusal to drown the last bit of humanity within them in the raging waves. They even manage to take a few more passengers on board, including the beautiful Pat. Reading Remarque is unbearably real. Because, in fact, this is not a novel, but a cry preserved on paper, much like amber preserves a prehistoric insect. It must be held up to the sunlight periodically—not as a decorative trinket, but as a memory and a warning. Remarque is mandatory for all patriotic warmongers. But they, of course, would not read him. Goebbels correctly oriented himself toward Remarque back then, specifically labeling him a non-patriot and a defeatist. What greater compliment could there be from the depths of history? —————— P.S. For the curious—here is the rationale for burning books in Germany by "incorrect" German authors—fans of today's "moral guardians" will quickly recognize Goebbels' expressions from 1933: "a nationwide campaign against audacity and provocation, decay and moral ruin, boulevard literature, class struggle, and materialism." And more documented lines and speeches from May 10, 1933, when books were burned by Goebbels' order: "Against decay and moral degradation! For discipline and good morals in the family and the state! I commit to the flames the works of Heinrich Mann, Ernst Gläser, and Erich Kästner!", "I commit to the flames the writings of Erich Maria Remarque!"
