Non entro nel merito della diatriba Krakauer/Brukeev, non sono in grado di giudicare. Non so se davvero si possa dare la colpa a qualcuno per quel che è successo quel 10 Maggio 1996, so solo che una volta che si decide di andare in vetta ad un 8000 bisogna mettere in preventivo l'alta probabilità di non riuscire e la non così tanto bassa probabilità di pagare con la propria vita. Credo che l'errore più grande fatto in questi ultimi 30 anni sia stato quello di dare la possibilità a tutti (tutti quelli muniti di quattrini...) di scalare l'Everest o montagne simili senza avere una preparazione adeguata e senza aver fatto un percorso di scalata che parta da vette più basse e tecniche fino ad arrivare solo in fine a fare un 8000. Probabilmente tanta gente rinuncerebbe molto prima e molte vittime oggi ce le saremmo risparmiate, però anche qui non mi sento di criticare niente e nessuno perché mi rendo conto che per molti (probabilmente succederebbe anche a me) queste montagne generano passioni morbose e incontrollabili che li trascinano ineluttabilmente verso il loro destino, sia esso di gloria o di morte. Per quanto riguarda il libro risposta di Bukreev in sé, è meno romanzato rispetto a quello di Krakauer ma allo stesso tempo molto interessante e con un ritmo serrato nel finale. "la fine di una strada è solo l'inizio di una nuova, ancora più lunga e più difficile." Scalare sopra gli ottomila metri, dove ogni errore viene ingigantito dall'aria rarefatta, dove un sorso di tè caldo può fare la differenza tra la vita e la morte, nessuna cifra al mondo che si possa pagare può garantire la riuscita. È stata un'esperienza che non avevo mai avuto prima, essere così vicini all'addormentarsi per non svegliarsi più. Ogni tanto sentivo il mio corpo percorso da ondate di calore, non so se fosse ipotermia o ipossia, forse una combinazione di entrambe. Mi ricordo solo che gridavo nel vento, tutti noi urlavamo, ci muovevamo, battevamo i piedi, cercavamo di restare vivi. Continuavo a guardare l'orologio, sperando che il tempo migliorasse. Quando tornai in Kazakistan ero pronto a guardare di nuovo le montagne. Sentii che non ero adatto a vivere in nessun altro posto. Mi ero impegnato a scalare gli Ottomila che non avevo ancora salito, e dovevo continuare. La mia è una vita strana e solitaria, incomprensibile a molti, ma è la mia vera casa, il mio lavoro. Il metodo più sicuro di andare in alta quota è senza ossigeno, perché se vai senza ossigeno torni a casa. Senti che sei stanco, senti che sei freddo, senti che sei lento. Se hai l'ossigeno non te ne accorgi se non nel momento in cui finisce e può essere troppo tardi...
