Ach war das süß 😍😍😍 Vorneweg Dieses Buch habe ich schon einmal als Kind gelesen und es hat mich begeistert! Damals habe ich noch nicht so viel gelesen, deswegen heißt das wirklich was 😊. Deswegen habe ich mir das Buch noch einmal gekauft (keine Ahnung wo das alte Buch ist 🙈) und habe es jetzt nochmal gelesen. Meine Meinung. Obwohl ich jetzt doch ein paar Jahre älter geworden bin, hat mir das Buch noch genauso gut gefallen wie damals! Der junge Tiuri soll am nächsten Tag zum Ritter geschlagen werden, nur bittet ihn in dieser Nacht jemand um Hilfe und so bricht er zu einem Abenteuer auf 😊. Tiuri ist wirklich ein herzensguter Junge! Er ist 16 Jahre alt und sein größter Traum ist es ein Ritter zu werden wie sein Vater. Nachdem er seinen geheimen Auftrag angenommen hat, scheut er keine Mühen um sein Ziel zu erreichen und dabei wächst er ständig über sich hinaus. Auf seinem Weg begegnen ihm einige Personen. Manche von ihnen sind vertrauenswürdig, andere eher weniger. Teilweise ist aber nicht von vornerein klar wer I welche Kategorie fällt. Mir persönlich haben von den übrigen Charakteren die grauen Ritter und Piak am besten gefallen. Man wird fast schon in die Handlung hineingeworfen, denn es geht gleich spannend los. Danach ist Tiuri natürlich auch viel unterwegs, denn er muss in ein anderes Königreich reisen, aber er begegnet auch vielen Menschen auf seinem Weg und er kommt auch immer wieder in schwierige Situationen. Als Kind saß ich wie gebannt vor dem Buch, da ich mir teilweise gar nicht vorstellen konnte, wie das noch gut ausgehen könnte 😅. Jetzt war es für mich eher absehbar 🙈. Für mich war es besonders interessant, weil ich wirklich viel vergessen habe, aber mich trotzdem noch an Kleinigkeiten erinnern konnte. Ich habe aber z. B. auch noch eine genaue Szene im Kopf, bei der ich mir eine große Halle vorgestellt habe, in der alle essen 😅. Nur leider passt das so gar nicht zu der Beschreibung in dem Buch und meiner jetzigen Vorstellung 😂 (Ehrlich? Im Grunde genommen habe ich mir damals einfach Hogwarts vorgestellt 😅). Ich habe zwar einige Tage gebraucht um das Buch zu lesen, aber es hat mir auch wirklich Spaß gemacht 😊. Der Schreibstil von Tonke Dragt ist toll! Viele andere Autoren hätten eine so lange Reise wohl nicht ohne größere Längen schreiben können, die waren hier zum Glück gar nicht vorhanden 😄. Das Buch wird ab 11-13 empfohlen, ich habe es damals aber definitiv früher gelesen 🤔. Anscheinend gibt es noch einen zweiten Band, den ich definitiv mal lesen werde 😊 und einen Film zu "Der Brief für den König" gibt es auch 😱. Fazit Eine total süße Abenteuergeschichte Völler Ritter, Freundschaft und Spannung 😄
