Vic Nel is nie die deursneespeurder van soveel spanningsromans – ‘n gekwelde siel met drank- en huweliksprobleme wat juis vanweë sy menslikheid lesers se verbeelding aangryp - nie. Nee, Vic het alreeds daardie grense oorgesteek en hy het eintlik niks meer om te verloor nie. Daar is onskuldige bloed aan sy hande en klaarblyklik nie meer veel gevoel in sy hart nie. Die storie word relevant vir vandag gemaak deur Vic se verlede – voor 1994 – wat sekerlik geen mens van vlees en bloed onaangeraak kan laat nie. Die karakter Vic – die ‘uithaler’ van ‘ongewenstes’ voor 1994 – moet nou in die Nuwe Suid-Afrika ‘n sinvolle lewe probeer aanmekaarsit. Dit laat mens onwillekeurig wonder oor soveel (blanke Afrikaner-)mans wat ‘n nuwe rol moes vind na die eerste demokratiese verkiesing. Goeie mense wat met die oogklappe van apartheid grootgeword het binne ‘n bestel waar van jou verwag is om bevele uit te voer en onafhanklike denke nie noodwendig aangemoedig is nie. Soldate, regeringsamptenare, vele ander gesigloses. Dit sou interessant wees om te kon vasstel hoeveel hedendaagse misdaad aan soortgelyke karakters as Vic se stryd om oorlewing gekoppel kan word. Natuurlik kan mens maar net spekuleer hieroor. Vic verdien met die aanvang van die boek sy brood en botter (en drank) in die skadudeel van die stad deur as lyfwag vir prostitute op te tree. Die uitbeelding van die meisies is vir hierdie vroulike leser van die treffendste aspekte van die andersins baie ‘manlike’ boek. Dinge loop egter skeef en stuur sy lewe in ‘n nuwe rigting. In die proses word ‘n hele aantal nuwe karakters aan weerskante van die spektrum van geregtigheid bekend gestel. Hier is nie veel sprake van tradisionele ‘goeie’ en ‘slegte’ karakters nie; hierdie ‘helde’ ken almal die donker kant van die lewe en niemand se motiewe is baie suiwer nie. Kodenaam Icarus is ‘n spanningsroman vol aksie, met nie veel klem op die persoonlike ontwikkeling of emosionele lewe van die karakters nie. Die belangrikste karakters is harde manne met ‘n robuuste woordeskat wat nie vir geweld skrik nie. Die einde laat die moontlikheid van ‘n opvolg oop en lesers wat Kodenaam Icarus geniet het, kan hopelik uitsien na nog avonture van Vic Nel.
