« Ma vie m'appartient, après tout » 'J'imaginais les histoires que je lui raconterais sur les mœurs d'autrefois, quand on pouvait allumer la lumière à minuit, quand il y avait des boîtes qui faisaient de la musique et lavaient le linge et cuisaient la nourriture, quand les gens pouvaient voyager en restant assis.' ------- L'histoire : Une famille anticonformiste composée d'un père enseignant, d'une mère artisan et de leurs deux filles étudiantes vit en quasi-autarcie dans les confins de la Californie du nord, lorsqu'une catastrophe mondiale se déclare, entraînant la disparition de l'électricité, de l'essence, et avec eux, d'une forme de civilisation. --------------- Mon avis: Ça m'a pas mal rappelé Malevil de Robert Merle, avec un accent de fin irrémédiable d'un monde plus marqué pour le livre de Jean Hegland. Le principal bémol que je lui trouve : l'autrice prend vraiment son temps jusqu'en page 183 (première apparition de l'idée de prendre la route et quitter la maison familiale) ou page 206 (premier vrai rapprochement des deux sœurs) sur les 352 que comporte cette traduction française. Avant ce stade du roman, les dangers qui peuvent frapper les deux sœurs restent en toile de fond, à mon avis plutôt abstraits. À l'issue de cette partie, on comprend bien d'où Nellie et Eva viennent au plan familial et psychologique, leur horizon mental avant la catastrophe, et on peut imaginer le temps que ça pourrait nous prendre pour réellement passer à autre chose, renoncer au retour du monde d'avant, si une telle situation advenait. ... Reste que la première moitié est bien longue !... En particulier quand le point de vue choisi tout du long est celui de Nellie qui tient un journal qui m'a quand même bien agacé par endroits, avec son récit à base de grandes métaphores ronflantes et de bouderies chroniques avec sa sœur, aussi absorbée par la danse classique que Nellie l'est par le passage d'un hypothétique examen d'entrée à Harvard, et aussi pleine d'importance qu'Eva... Ça a toujours le mérite de camper le décor, avant que la situation évolue et que les langues se délient, d'accord, mais comme ça m'a semblé long ! Si on ne me l'avait pas prêté au boulot, il y a fort à parier que je n'en aurais pas dépassé la moitié avant de lâcher l'affaire. Passée cette première moitié languide, le rythme s'emballe, les moments critiques succèdent aux choix drastiques, tandis que la relation entre les deux sœurs prend une direction pour le moins... frappante, débattue par de nombreux lecteurs m'ayant précédé dans leur avis de lecture. Enfin, je ne sais pas quoi penser de la rapidité fulgurante avec laquelle les deux femmes - et plus particulièrement Nellie - apprennent des techniques très abouties nécessaires à leur survie dans cette fameuse deuxième moitié du livre. Autant la première partie (disons avant la page 206) paraissait plutôt attachée à une forme de réalisme post-apocalyptique, marqué par la rareté et le caractère irremplaçable de certaines ressources, associée à la difficulté de s'en procurer de nouvelles, autant la seconde donne dans une forme de symbolisme shamanique tant les obstacles paraissent surmontés envers et contre tout. L'autrice aura peut-être cherché à rendre de cette manière la métamorphose spirituelle de ses deux personnages, qui passent d'un état d'esprit déterminé par la rareté, la pénurie, le mode de vie consumériste, à l'abondance présumée de l'état de nature. Ou bien peut-être que la fin relativement heureuse cache une forme de renoncement, voire de suicide chez les héroïnes ? La régie m'informe qu'il existe une suite, ce n'est donc pas l'interprétation qu'il faut en avoir, apparemment. ---------------- '[...]nous ne pouvions nous empêcher d'être saisies d'une étrange exaltation à l'idée que quelque chose hors de notre portée fût suffisamment puissant pour détruire l'inexorabilité de notre routine. [...]Les anciennes règles avaient été temporairement suspendues, et c'était excitant d'imaginer les changements qui naîtraient inévitablement de ce bouleversement, de réfléchir à tout ce qu'on aurait appris - et corrigé' --------------- Voir aussi, ne serait-ce que pour les comparer entre eux : Fiction: Malevil Ravage The Road A Psalm for the Wild-Built The Terror Non-fiction: Le Monde sans fin Ermites dans la Taïga
