Liebe Mitte der Welt, wie geduldig du auf mich gewartet hast! Ich habe dich mit 15 Jahren geschenkt bekommen, und direkt warst du eins von diesen seltenen Büchern, bei denen man ohne auch nur eine Seite zu lesen weiß, das man sie lieben wird. Warum habe ich also 15 Jahre gewartet, bis ich dieses Wissen endlich bestätigt habe? Ich weiß es nicht. Aber nun endlich war der Moment gekommen, und ich habe jede Minute mit dir geliebt. Du warst genau so toll wie ich es immer vermutet habe, und hast meine Erwartungen auf ungeahnte Weisen völlig übertroffen. Erwartet hatte ich ein sensibles, in schönen Worten erzähltes Portrait eines Jungen, der Jungen liebt, und sich durch das Chaos des Erwachsenwerdens in unserer Welt kämpft. Dies habe ich von dir bekommen, und ich bin Phil und seiner leisen und besonderen Geschichte sofort verfallen. Was ich nie erwartet hatte, und was mich meine 15 Jahre des Wartens zutiefst bereuen lässt, war das unglaubliche Kaleidoskop von starken, schillernden, zerbrechlichen, klugen, gefährlichen und atemberaubend menschlichen Frauen, die in Phil's Leben ihre Spuren hinterlassen. Glass, Dianne, Kat, Tereza, Pascal, sogar euer Haus Visible selbst - Sie alle haben mich mehr begeistert als ich es sagen kann, und am liebsten hätte über jede einzelne von ihnen nochmal mindestens ein Buch. Ich danke dir, das ich mit dir an ihren Leben teilhaben durfte - es wird sicher nicht mein letzter Besuch in Visible gewesen sein. “Das habe ich gelernt: Liebe ist ein Wort, das du nur mit blutroter Tinte schreiben solltest. Liebe treibt dich dazu, die seltsamsten Dinge zu tun. Sie lässt dich regenbogenfarbene Bonbons verteilen, sie lässt dich in roten Schuhen durch die Straßen tanzen, und sie schreckt nicht davor zurück, dich nachts mit blutenden Händen Gräber in paradiesische Gärten hacken zu lassen. Liebe schlägt dir tiefe Wunden, aber auf eine ihr eigene Art heilt sie auch deine Narben, vorausgesetzt, du vertraust ihr und gibst ihr die Zeit dazu. Meine Narben werde ich nicht anrühren. Ich werde neue Wunden davontragen, noch ehe die alten verheilt sind, und ich werde anderen Menschen Wunden zufügen. Jeder von uns trägt ein Messer."
