Juventud sin Dios , del autor húngaro de expresión alemana Ödon von Horvath, es una de las más tempranas y brillantes elaboraciones literarias del tema de la educación bajo el signo del nazismo. Escrita con un estilo conciso, de frases cortas y aceradas, esta breve novela con toques expresionistas es, pese a su aparente sencillez, un valioso documento del espíritu de una época. Y, publicada en 1937, es también, como hoy por desgracia sabemos, un negro presagio de las atrocidades que estaban por venir. Su protagonista es un joven profesor de secundaria que, pese a su oposición a las ideas del régimen (se atreve incluso a rechazar el texto de un alumno que sentencia que los negros son inferiores), vive acomodaticiamente según las reglas del mismo por miedo a represalias y a perder su colocación, único sustento familiar. Docente de historia y geografía –los dos grandes ejes del lavado de cerebro nacionalsocialista–, ve con horror cómo la nueva generación que sube es una generación de jóvenes sin alma, educados en y para la violencia (“preparar a los niños para la guerra” era otro de los pilares de la educación nazi); una inmovilidad espirituales que Horvath expresó con la metáfora del pez, animal de mirar vacío, deambular sin rumbo y de proceder gregario. Juventud sin Dios , como el título indica, pone así en escena, a través de la descripción de esta nueva generación de niños-máquinas, una crisis de valores que, en el nuevo espíritu de los tiempos, se traduce simplemente en la completa aniquilación de cualquier valor moral y en el ensalzamiento de un nuevo ideal: el ideal de la burla y el desprecio, es decir, el de la superioridad nihilista que pierde el respeto por todo lo que no es lo propio. A mitad del libro, un suceso escabroso servirá para explorar este escenario, y la novela adoptará la forma (aunque solo aparentemente) de novela detectivesca. La evolución de los sucesos, resueltos en última instancia con un extravagante Deus ex machina , propio de la farsa, ofrecerá espacio, sin embargo, para la interesante evolución del maestro, quien revelando la verdad que conoce adquirirá por fin voz e identidad propias, superará su propia culpa y se reencontrará así con sus propios valores. Al hacerlo, abrirá la puerta además a una concatenación de voces disonantes que, en su pluralidad, contrarrestarán la verdad única y monocorde impuesta por el régimen. Hay quien ha tildado el libro de pesimista. Optimista, desde luego, no es. Pero la presentación de estas voces discordantes, aunque sean pocas, parece señalar que, aun en las situaciones más extremas, aun dentro del imperio del nihilismo, la pervivencia de valores tales como la solidaridad, la justicia y la bondad no solo es posible, sino inevitable. ¿Habría pensado lo mismo Orvath de conocer los últimos últimos horrores del nazismo, el principio de la barbarie llevado a las máximas consecuencias? ¿Habría este conocimiento resignificado y redefinido su obra? Por desgracia, nunca lo sabremos: la rama de un árbol arrebató su vida, absurdamente antes de tiempo, mientras caminaba por los Campos Elíseos de París.
