Dieses kurze Buch ist sehr wohl ein besonderes Buch, in meinen Augen sogar ein besonders gutes! Der 15-jährige Marco hat in einer namentlich nicht genannten, mittelgroßen deutschen Stadt ein Haus angezündet, das von türkischen Familien bewohnt wird. Das Haus geht in Flammen auf, ist komplett zerstört und was am allerschlimmsten ist: Zwei kleine Kinder kommen durch den Brandanschlag ums Leben. Das Buch schildert die Tat nicht aus der alles überblickenden dritten Person, sondern lässt in Interviews einzelne Stadtbewohner zu Wort kommen. Einige der Interviewten kommen mehrmals zu Wort. Dadurch entsteht langsam ein Bild, das erst nach einigen Interviews an Schärfe gewinnt, bis zum Schluss ein lückenhaftes, aber dennoch deutliches Bild der Gesamtsituation entsteht. Dieses Buch erfüllt gleich zwei Funktionen: 1. setzt es sich jugendlichengerecht mit dem Thema Neonazis auseinander und entlarvt (auch für Jugendliche gut verständlich) wie heuchlerisch die Umwelt des Brandstifters mit der Tat umgeht: Der Bürgermeister und der Schuldirektor streiten jede Verantwortung ab und sind lediglich darum bemüht, den guten Ruf der Stadt bzw. der Schule wiederherzustellen; die ehemalige Grundschullehrerin möchte eigentlich nur Mitleid; die ehemaligen Freunde distanzieren sich von ihm und hatten angeblich nie etwas mit ihm zu tun; die Nachbarin gibt Marcos Mutter die Schuld. Der Pfarrer und der Sozialarbeiter geben offen zu, dass sie offensichtlich Fehler gemacht haben, sagen aber auch, dass sie alles nur gut gemeint haben. 2. Das Buch ist auch als Buch für den Deutschunterricht super geeignet, weil es Schülerinnen und Schüler wunderbar in einen Literaturstil (dessen Name mir entfallen ist)einführt: Der Protagonist kommt selbst nie zu Wort, es wird immer nur aus der ersten Person über ihn berichtet. Die Erzähler wechseln, somit auch der Sprachstil und Ausdruck; aber nur aus dem Zusammenspiel der Erzählstücke ergibt sich ein Ganzes. 10-jährige Kinder wird dieser Schreibstil sicher überfordern. Ich schätze, dass die jungen Leserinnen und Leser schon mindestens 13 oder 14 Jahre alt sein müssten. This entire review has been hidden because of spoilers. Show full review
