- كنت اتوقع الكثير وانا اقبل على قراءة هذه الرواية، لكن للاسف وجدت نفسي امام احدى النزوات التي لا ترقى لمستوى الفاجعة التي اصابت هذه العائلة وسأقسّم مراجعتي لعدة اقسام كي اكون منصفاً: - في الشق الإنساني: نحن امام كارثة بأي مقياس ديني او انساني او اخلاقي، فلا شرع ولا انسانية ولا قانون ولا عرف يجيز معاقبة عائلة واطفال تشفيّاً وحقداً على والد اعدم وتم الإقتصاص منه (بغض النظر اذا كان على حق او باطل)... - في الشق الروائي: نحن امام رواية صبيانية او رواية مراهقة، الكاتبة غير موفقة ابداً في سردها، والترجمة اتت لتزيدها سوءاً.... مليكة همّشت الجميع في هذه الرواية، فهي المنقذة، المخططة للهروب، معلمة للأطفال، امينة التموين، المحافظة على سلامة عقل من حولها، الأم(والأم حاضرة غائبة)، الأب، المرشد الإجتماعي... حتى ظننت لوهلة انه لا يوجد شيئ لا تستطيعه!! كان يجب ان يخبرها احد ما ان اغداق المديح على النفس يكتبه الآخرون عنها ولا تكتبه عن نفسها!! ثم اين دور حليمة وعاشورا اللتان اختارتا بملئ ارادتهما ان تسجنا مع هذه العائلة؟؟!!!! - الرواية مليئة بالتناقضات الصارخة، وبعض التناقضات في نفس الصفحة: ففي لحظة تكون صلعاء، وبعد دقيقة تمشط شعرها الطويل، في لحظة تقول لم نرى بعضنا منذ سنوات، ثم تقول ان امها تحضن طفلها الصغير، كانوا يتضورون من الجوع وبنفس الوقت كانت اختهم تسمن!! لم تعرف والدها الا لسنة ومن ثم هي اكثر انسانة تعرفه، الوصف لحالتهم بعد الهرب يناقض الصورة الفوتوغرافية التي اخذت لهم حينها...الجزء الأول يتكلم عن مليكة الأميرة، طفلة وفي فمها ملعقة ذهب، ثم المراهقة التي جابت باريس ولندن والمكسيك، الأميرة التي لم تعش ثانية فقر كيف تحولت الى هذه المقاومة المكابرة المعاندة في الجزء الثاني من القصة؟!! في النهاية اعتقد انها لم تصف بالفعل ما حصل معهم، بل اسقطت اشياء، وربما، زادت اشياء... - خاتمة الرواية مبتورة بتراً، فكنت اتوقع خاتمة تستنبط حكمة ما من هذه الرواية كالربط بين سجنهم وحال الفقراء المغاربة على سبيل المثال او الربط بين السجن الكبير وسجنهم الصغير، كنت اتوقع نهاية اكثر نضجاً واكثر اسهاباً، لكن الكاتبة جعلتها ضيقة جداً ولم ترقَ بها الى مستوى المعاناة الشاملة وتركتها قميصاً صغيراً بينما كان يمكنها ان تكون اضخم رواية في العصر الحديث ... - سأعود لاحقاً لأزيد بعض الملاحظات من بعد قراءة ما كتبت سكينة ووالدتها واخوها، لأنني احس ان هناك الكثير من الحلقات المفقودة في هذه الرواية، واعتقد ان كتابة هذه القصة كانت يجب ان توكل الى كاتب محايد المعي ليجعلها ملحمة! ---- من الرواية وبعض التعليقات: -ص34:" ومتى كنا لا ننحني امام رغبات الملوك ونزواتهم؟ اليست رغباتهم اوامر ونزواتهم مقدسة؟" في الصميم... ثم يا ريت يستطيع احد الشرح لنا قصة التبني! السباحة الجماعية وهم عراة، الجواري.... نحن في القرن الواحد والعشرين!!! - ص66:" الجن يهاجم فقط الإماء اللواتي ولدن لأعمال السخرة والعبودية ويعفّ عن الأميرات" الصراحة ان الجن لا يعيش الا في عقول الأغبياء البسطاء السذج الذين ما برحوا يجترون هذه القصص ليلتهوا عما يفعل اسيادهم! - ص 151:" هذه النبوءة شدّت ازرنا، وامدتنا بالأمل، وزودتنا بالصبر. بفضلها نجحنا باصمود عشرين عاماً" صحيح على قولة المثل الللبناني "آمن بالحجر تبرأ" لكن، وحسب قولها بذاتها، لم تكن مؤمنة فكيف آمنت بهكذا نبوءة؟ ثم الم تصف نفسها بثقافة وتفكير فرنسي؟ فالتفكير الفرنسي لا يتناسب والشعوذة... وايضاً هل لهذه الدرجة تتغلغل قصص الجن والشعوذة في المجتمع المغربي؟ -ص170:" حتى الله لم يستجب لنا عندما ناديناه مراراً وتكراراً لكي ينقذنا من هذا الموت البطيئ" ثم ص207:" هذا الإله الذي كان يحمينا، وينقذنا من الموت، لماذا تركنا نواجه ذلك المصير الحافل بالويلات" ثم ص 224:" فلتسقط الأقنعة.. لم نعد نؤمن بشيئ" ثم ص241:" ربما اننا رفضنا الإسلام لأنه لم يقدم لنا اي شيئ جيد اخترنا الكاثوليكية" ثم ص 301" هكذا، إنها (اي مريم العذراء) كانت دائماً هنا عندما كنا بحاجة اليها، ترعانا وتحمينا" احياناً مؤمنة واحياناً غير مؤمنة، احياناً الله يحمينا واحياناً الله لا يحمينا، ثم اذا الإسلام لم يقدم لكم شيئاً فماذا قدمت الكاثوليكية، ولكي اكون واضحاً فهي تتكلم عن مرحلة السجن، فإما كليهما لم يقدما شيئاً واما كان يجب تفسير ما قدمت الكاثوليكية، وهذا حق للقارئ لكي يفهم، واذا كانت مريم العذراء هناك دائماً لحمايتكم فكيف لم يكن الله، على نفس ما تنسج الكاتبة؟؟!! هذه التناقضات غريبة اذا لم اقل كلمة اخرى!! ص 180:"هذه الإجراءات الجديدة وضعت تحسباً لأي عملية هرب قد تحصل بواسطة كتيبة مغاوير مبهمة تصل من الجزائر لهذه الغاية" هل فعلاً كان يوجد هكذا احتمال؟ كان يجب وضع هامش لشرح هذه الفكرة، للمصداقية على الأقل! ص245:" كيف يمكنني ان احفر عامودياً ثلاثة امتار.... وهكذا بدأت الحفر عند الظهيرة، لأنتهي من الحفر عند السادسة مساءاً" اعتقد ان القصد هو ثلاثة امتار افقية، وليست عامودية، حتى مع ذلك فمن المستحيل ان تحفر فجوة بطول ثلاثة امتار تتسع لخروجهم بواسطة ادوات بدائية في هذا الزمن القصير!! ص306:"لقد تغيرنا كثيراً، ربما لهذا لم تعرف هويتنا على الفور"لو كانت الجملة كادت الا تعرفنا لكانت ادّق، فمن المستحيل الا تعرف ام اولادها بعد اربعة ايام!!!!!\ ص327" لقد اهمل الإشارة الى انه ينفينا الى بلد في حالة حرب (فلسطين المحتلة) ويضعنا تحت رحمة اي متطرف قد يستطيعون اقناعه بآلاف الحجج كي يزيلنا من الوجود" هذه الجملة اشارة واضحة الى الفلسطينين، والكلمات تعبق رائحة يهودية منها! ص354:"فأنا اكره تلك النسوة المزدانات بالحلي، المتزينات... واحتقارهن للشعب الفقير والمستضعف" لا تنسي يا مليكة انك عشت حياتك وانت في ذلك المجتمع ولم تجربي الفقر يوماً قبل السجن، واذا كان هذا التغيير في رؤيتك حقيقياً فكان يجب الإستفاضة في هذه النقطة... --- بعد قراءة حدائق الملك لفاطمة اوفقير: ص 180:"هذه الإجراءات الجديدة وضعت تحسباً لأي عملية هرب قد تحصل بواسطة كتيبة مغاوير مبهمة تصل من الجزائر لهذه الغاية" هل فعلاً كان يوجد هكذا احتمال؟ كان يجب وضع هامش لشرح هذه الفكرة، للمصداقية على الأقل! (حسب قول فاطمة كان هناك هكذا امر، واخبرها الرئيس بومدين بذلك) ص245:" كيف يمكنني ان احفر عامودياً ثلاثة امتار.... وهكذا بدأت الحفر عند الظهيرة، لأنتهي من الحفر عند السادسة مساءاً" اعتقد ان القصد هو ثلاثة امتار افقية، وليست عامودية، حتى مع ذلك فمن المستحيل ان تحفر فجوة بطول ثلاثة امتار تتسع لخروجهم بواسطة ادوات بدائية في هذا الزمن القصير!!(حسب رواية فاطمة كانت المسافة لا تزيد عن 70 سم من اسفل لأعلى، وهذا اكثر واقعية بكثير من رواية مليكة) قراءة حدائق الملك والحياة بين يدي ستوضحان كل التناقضات والمبالغات في رواية مليكة
