“Beruntunglah orang-orang yang selama hidupnya tinggal dalam kelompok mereka sendiri. Mereka tidak akan pernah tahu bagaimana rasanya diperlakukan dengan penuh prasangka, hanya karena warna kulit, kepercayaan, atau ideologi politik yang berbeda.” Kalimat itu diucapkan oleh seorang teman dengan nada getir, karena sepanjang hidupnya dia selalu mengalami diskriminasi. Saya teringat ucapannya itu saat membaca “On Being Jewish,” salah satu bab yang ada dalam buku ini. On Being Jewish dibuka dengan pengalaman Alberto Manguel saat dia masih sekolah. Ketika itu, temannya bertanya: “Hey Jew, so your father likes money?” Kemarahan yang dirasa Alberto Manguel saat itu mungkin sama dengan kemarahan saya ketika saya membaca isi twit seseorang yang pernah saya kenal. Isinya kira-kira begini: “Nggak setuju kalo Jokowi jadi Gubernur DKI, karena wakilnya Cina, nanti kita dipimpin komunis lagi...” Persepsi kadang muncul di pikiran kita hanya karena melihat sesuatu – atau seseorang – yang berbeda dari kita. Dari situ kemudian muncul prasangka, dan rasa tidak aman, atau bahkan terancam. Dalam hal ini, Alberto Manguel mengemukakan pertanyaan: “How does the perception of who I am affect my perception of the world around me?” Manguel kemudian menariknya ke dalam sebuah adegan dalam kisah Alice’s Adventure in Wonderland, di mana Alice berteman dengan seekor anak rusa, yang lupa bahwa dirinya adalah seekor anak rusa. Sepanjang perjalanan, Alice menggandeng anak rusa itu, hingga akhirnya si anak rusa menyadari bahwa dirinya adalah anak rusa dan Alice adalah seorang anak manusia. Dan keterkejutan itu membuat si anak rusa lari sekencang-kencangnya... Setiap bab yang ada dalam buku ini memang memaparkan pandangan Alberto Manguel tentang segala hal, yang ditarik dari cerita Alice’s Adventure in Wonderland & Through the Looking Glass. Bab-bab pembuka yang mengetengahkan pertanyaan “siapa saya” pun sebetulnya agak membuat saya berharap bahwa Manguel akan memaparkan esai-esainya sesuai dengan urutan dalam Bagan Klasifikasi Dewey. Latar belakang Manguel sebagai pustakawan-lah yang membuat saya berharap seperti itu, yang sayangnya tidak terpenuhi sama sekali. Selain masalah diskriminasi yang dia alami, Alberto Manguel juga menulis tentang kisah cinta Jorges Luis Borges, orang yang sempat mempekerjakan Manguel sebagai pembaca. Selain itu, ada pula kisah tentang Adam dan Tuhan, Che Guevara, dan represi yang dia alami selama junta militer berkuasa di Argentina. Selebihnya, baca sendiri deh, buku ini layak dibaca kok :D. (lits)
