Inhalt: Kara Ben Nemsi reist zusammen mit seinem treuen Freund und Diener Hadschi Halef Omar durch die Wüste. Als sie dabei einen Toten entdecken, machen sie sich auf die Suche nach dem Mörder. Dies bringt die Männer immer wieder in schwierige Situationen und tödliche Gefahren. Doch gemeinsam schaffen sie es sogar durch den tiefsten Schlamassel. Meine Meinung: "Durch die Wüste" gehört zu Karl Mays Orientzyklus und beinhaltet mehrere Geschichten, die mehr oder weniger aufeinander basieren. Grösstenteils funktionieren die Geschichten nach demselben Ablauf: Die Männer geraten in Gefahr, weil sie jemandem helfen, und lösen das Problem. Meistens wird Nemsi noch auf seine Ungläubikeit angesprochen, da er Christ ist. Aber auch aus diesen Themen windet der schlaue Fuchs sich immer wieder hinaus. Die erste Hälfte des Buches gefiel mir sehr gut und ich freute mich jedes Mal, wenn ich wieder mit Nemsi und Halef Abenteuer erleben konnte. Auch die Freundschaft der beiden Männer gefällt mir sehr gut. Sie sind sich treu und können sich ohne Wenn und Aber aufeinander verlassen. Die Geschichten sind spannend und packend und meistens hatte ich keine Ahnung, wie Ben Nemsi da wieder herauskommen würde. Dann schafft er es und ich bin baff. Auch die Beschreibung der unterschiedlichen Völker des Nahen Ostens waren sehr interessant. Wenn man bedenkt, dass May die Geschichten geschrieben hat, bevor er jemals in dieser Ecke der Welt war, muss man fast schon den Hut vor ihm ziehen. In meiner Ausgabe waren fremdländische Wörter zum Glück übersetzt, sodass ich selten Verständnisprobleme hatte. Leider war danach die Luft raus. Zumindest bei mir. Denn da sich die Abenteuer stets etwas ähnlich sind, kann man sich bei der x-ten Geschichte schon denken, was passieren wird. Nemsi ging mir ab einem gewissen Zeitpunkt auch ziemlich auf die Nerven. Er ist der unbesiegbare Held, der einfach alles weiss. Anfangs machte mir das nichts aus, da war es noch neu und spannend, aber mit der Zeit wurde ich seiner Heldenhaftigkeit überdrüssig. Egal was passiert, er kommt so oder so mit heiler Haut wieder raus. Ab diesem Zeitpunkt mochte ich nicht mehr lesen und auch mein Vorsatz, weitere Bücher Mays zu lesen, sank in den Keller. Schlussenldich war ich dann froh, dass ich das Buch durch hatte. Die letzten Seiten waren ein einziger Kampf. Aber immerhin habe ich ihn gewonnen. Fazit: Ein wichtiger Autor der deutschen Literatur und ein wichtiges Werk noch dazu. Es ist bestimmt kein Fehler, den einen oder anderen May gelesen zu haben. Aber alle seine Bücher werde ich mir bestimmt nicht zulegen. Vielleicht hätte man die Bücher auch einfach weniger umfangreich gestalten sollen, dann wäre zumindest ich der Sache nicht so rasch überdrüssig geworden. Aber dass mir der Anfang sehr viel Spass gemacht hat, das kann ich nicht bestreiten und werde ich auch nicht.
