David, quarantenne newyorkese, è cresciuto con un dono molto particolare: quello di poter entrare nella mente delle persone e di carpirne i pensieri. Un dono che si è rivelato una maledizione, perché le sue relazioni amorose, amicali e professionali, sono spesso state interrotte da chi non capiva come lui potesse essere sempre davanti a ogni mossa, azione, pensiero. Un potere che gli ha causato incomprensione da parte degli altri, e di conseguenza abbandono e solitudine. Ma che tuttavia gli ha consentito di scrutare a fondo delle menti altrui, afferrandone paure, debolezze, desideri e aspirazioni. E' cresciuto così, David. E ora, forte di questo potere, scrive compiti e tesine per gli studenti universitari, abile nel riprodurli con quello che sarebbe il loro stile, la loro lingua, proprio perché può entrare nei loro pensieri, esprimersi come loro, essere loro. Tuttavia, il suo potere-maledizione inizia a poco a poco a scomparire. E lui, che ci è cresciuto, si aggrappa ai ricordi del suo passato, per non morire, per non morire del tutto. Ed è così che lo conosciamo, attraverso le sue stesse storie, i suoi amori tormentati, la relazione, mai facile con la sorella minore, la ricerca di un'identità che non ha mai trovato sino in fondo. Una figura complessa, per un romanzo potentissimo. L'immagine in copertina, un clown che sfodera un sorriso esagerato ma mostra una macchia sulla guancia, è proprio azzeccata. I clown, del resto, hanno sempre messo un po' di tristezza, con quel sorriso forzato, quella voglia di far ridere a tutti i costi, quel dubbio che nascondessero, dietro le labbra distese, un pianto. E forse David è esattamente questo, una maschera, un mistero per gli altri, ma anche per se stesso. Quando ho letto che "Morire dentro" è considerato come uno dei più illuminanti romanzi di fantascienza, beh, mi sono immaginata chissà quale storia complessa e ad ambientazione futuristica. Niente di tutto questo. Lo stile è semplice, il romanzo bellissimo, capace di suscitare riflessioni profonde. Insomma, tutto da scoprire.
