Este escritor pertenece a aquella época dorada de la literatura alemana de la que formaron parte Stefan Zweig, Joseph Roth, Alfred Doblin, Jakob Wassermann, Thomas Mann y muchos más. Aunque si bien es cierto que Von Horváth nace en un pueblo que, debido a los reacomodos políticos y geográficos, ha pertenecido sucesivamente a Italia, Hungría y actualmente a Croacia, el autor fue un ciudadano y escritor de habla alemana ya que era súbdito del Imperio Austro-Húngaro. La historia se desarrolla en la Alemania previa a la segunda guerra mundial y tiene como temática principal el comportamiento moral de la juventud que entonces iba a ser llamada a ser testigo y protagonista de esa triste conflagración mundial. Algo de lo que llama más la atención es la técnica de este escritor. Su novela es de una extensión reducida, sin embargo logra abordar de una manera brillante los temas que se propone y que no son fáciles de exponer. Además de su corta extensión, utiliza frases puntuales, cortas, directas y de una gran precisión que a su vez logran desarrollar ideas contundentes e ilustrativas. Su lectura es sumamente fácil y a pesar de lo aparentemente escueto de su estilo logra mantener la tensión a lo largo de todo el relato. Ödön von Horváth utiliza el monólogo interior, lo que le permite crear voces en su cabeza y conciencias, incluso de personas ya muertas. Toda la novela es narrada en primera persona y a través de esta técnica. Además de la crisis de los valores humanos que contribuyó a cultivar a esa generación que obedeció ciegamente a una ideología temible y cruenta como el Nacional-Socialismo, también se destaca la supremacía que empieza a imperar del nacionalismo sobre los valores humanos, cómo es que los jóvenes empiezan a adorar la guerra, la nacionalidad por encima de todo. La pérdida de la identidad, el sentimiento de culpa, las vacilantes ideas sobre Dios y el desprecio por la humanidad van conformando un escenario que preparó aquella época de la humanidad en que se destruyó sistemáticamente la dignidad del ser humano. Tal vez la peor época de la humanidad. Esta novela fue condenada en su época por ser uno de los libros que “eran dañinos e indeseables para el espíritu del pueblo alemán”.
