/получилось сумбурно, но из-за боязни выдать кучу спойлеров, пришлось писать обобщенно и не подробно/ Середина світу – нетипичная книга на тему ЛГБТ. Особенно учитывая факт, что написана она была в конце девяностых. Кстати, это была причина, по которой я даже боялась её читать. Вдруг будет скучно? Вдруг не раскроют персонажей? Но нет, я ошиблась, причём сильно. Коротко говоря: я в восторге. Прекрасным оказалось все: персонажи, атмосфера, язык повествования, перевод, иллюстрации, поднятые проблемы (множество), Визибл (вообще отдельная тема) и, конечно же, главный герой. Персонажей очень много, и каждый из них нас чему-то учит, мол, смотрите, и никогда такого не повторяйте. Но есть исключения, говорящие: верь в себя и имей голову на плечах. Фил покорил меня буквально с первых страниц. Мне пришелся по душе факт, что автор показал что герой и его мама понимали его «особенность» с самого детства. И не видели в этом ничего плохого. Как и все его остальные родственники и близкие друзья. Кстати, их «тест» на гомосексуальность был таким забавным, что я хихикала не переставая. Что еще хочется отметить: взросление мышления Фила на протяжении книги. Мы отчетливо можем проследить за тем, как с него спадают розовые очки, и он учится на собственных ошибках. Глясс – ярчайший пример эгоистичного человека. С одной стороны ее можно понять и пожалеть, с другой – она сама во всем виновата. Она, и никто иной. Диана – загадочная тихоня, с богатым внутренним миром и неожиданно сильным желанием защитить своего брата. Вплоть до пролития чужой крови. Ее история задевает. Она готова продолжать жить дальше, не смотря ни на что. В конце был намек на ее возможное счастливое будущее. Николас – пример «пустого» по своей сути человека. Он живет историями, которые сам и сочиняет. Парень-клептоман, придумывающий сказания о вещах, которые подбирает. Опять-таки, с одной стороны – его можно и пожалеть, а с другой – он ничего не делает, чтобы что-то изменить. И в некоторой степени он похож на Глясс. Кэт – вот даже не знаю что сказать. Действительно не знаю. Единственный персонаж, которого я никак не смогла разгадать. Может быть это потому, то в конце ей не дали высказаться? Хотелось бы обсудить с кем-то. Вольф – бедное дитя, которое, по-хорошему, должно рано или поздно оказаться в психушке. Номер три – надеюсь, что Фил его найдет. Как бы я хотела об этом узнать, но увы, этого не случится никогда. Раз уж автор почти за двадцать лет не написал продолжения, то тщетно надеяться. Еще что хочется отметить – Визибл. Это старый особняк, в котором живет Фил, Глясс и Диана. Я бы даже сказала что это замок, ведь у него свое собственное название. И его так же можно воспринимать как персонажа. Ведь он в какой-то мере живой, завораживающий и безгранично таинственный. Любовная линия, если ее таковой можно назвать, была неплоха. Правда, там было больше химии, чем любви, особенно со стороны Николаса, но это не мешало мне наслаждаться чтением моментов, описывающих чувства Фила. Язык у книги легкий, читается быстро и с удовольствием. Стоит отметить и перевод – он прекрасен. И да, мне очень понравилось, что переводчица переводила уши именно как «вушенятка». Так мило, и очень способствует понятию героя, его стиля мышления. Как-то отзыв не идет. Вслух я бы размышляла об этой книге часами, листая страницы и обсуждая с кем-то какие-то моменты, показавшиеся мне запоминающимися. А как села писать – выдаю основные тезисы. Так что как-нибудь сяду и напишу нормальный отзыв, с описанием сюжета и примечанием авторских премудростей. Но для этого, мне нужно хорошенько обмозговать книгу. А потом уже писать о том, что для себя я из нее вынесла. И там будут спойлеры. Много спойлеров. Ведь здесь я не могу написать и половины того что хотелось, ведь именно в самых интересных моментах таятся главные интриги книги. Определенно буду перечитывать эту книгу. И не раз. Она прекрасна. Она жестока. Она разбивает сердце. И она же вселяет в эти осколки надежду, несет свет и дает почувствовать соленый морской бриз на губах после прочтения последних страниц. Итоговая оценка: 10 из 10
