Aufschlussreich und interessant, allerdings auch sehr meinungsbetont. Zunächst: man merkt, dass das Buch von einem Journalisten geschrieben wurde. Die Haltung des Lesers gegenüber dem Thema der Aromaindustrie soll hier (nicht ganz subtil) in eine konkrete Richtung gewiesen werden, sicherlich aus guten Gründen. Eine neutralere Stellungnahme hätte mir persönlich dennoch besser gefallen. Während in Kapiteln, welche sich mit den Problemen der Inhaltsstoff-Darstellung auf den Nährwert-Etiketten beschäftigen, vor allem mit deren Verschleierung hinter unpräzisen Bezeichnungen, bediente sich der Autor selbst diversen Neologismen wie "Etiketten-Dichter", um erneut eine eindeutige Grundhaltung zu dem Thema vorauszusetzen. Eine konkretere Bezugnahme auf die dabei erschlossenen Quellen, von denen lediglich ein Auszug angehängt wurde, wäre sehr hilfreich gewesen. Beispielsweise mehr Fußnoten hätten da eine gute Auskunft geliefert und weniger den Eindruck von "Meinungsmache" vermittelt. Allerdings enthält das Buch viele Kapitel, welche die Haltung des Autors durchaus auch ohne Quellen rechtfertigen. Der Einsatz von (kaum getesteten) Aromastoffen in Kinder- und selbst in Tiernahrung ist ein gravierendes Thema mit vielen schwerwiegenden Implikationen für die Zukunft der Individuen. Dass auch die Gesundheitsrisiken zahlreicher Stoffe nicht ausreichend getestet wurden, ist bedenklich. Dahingehend hat das Buch wichtige Punkte angesprochen, die durchaus das Kaufverhalten in eine bewusstere Richtung beeinflussen könnten. Während ich als erwachsenes Individuum auch ein paar Vorzüge in der Verwendung der behandelten Aromastoffe sehe, macht das Buch ausschließlich auf die Nachteile aufmerksam und hüllt potentielle Pluspunkte in Ironie. TL;DR: Ein relativ aufschlussreiches Buch zu einem wichtigen Thema, welches sehr interessante sowie gravierende Punkte anspricht, allerdings oft auf eine recht einschlägige Art und Weise mit (meines Erachtens) zu wenig Bezugnahme auf entsprechende Ressourcen (Literatur, Artikel, Zeitschriften, Interviews etc.) Durchaus empfehlenswert, um sich selbst Gedanken zum Thema Aromastoffe in Lebensmitteln zu machen, mit etwas Distanz zur dabei aufgedrückten Stellungnahme. Show more
