„— Още няма понятие какво му предстои. Бих искал да зная на каква ли война ще е обречено. — Суров човек! — отвърна госпожа Залевски. — Нямате ли сърце? — Имам и си е на място — заявих аз, — иначе не бих стигнал до подобна мисъл.“ „Трима другари“ е невероятно силен и въздействащ роман! Както и в други свои творби, Ремарк отново е разказал много красиво и поучително тъжна житейска история... Роби, Ото и Ленц са създали помежду си страхотно приятелство, което е тяхната опора в тежките времена след Първата световна война.А пък атмосферата в Германия определено е тягостна... Впоследствие Роби се влюбва в прекрасната Пат, като любовта между тях е наистина впечатляваща! Всички персонажи са много любопитни и запомнящи се личности... Техните животи са тежки, но и изпълнени със силни емоции! „Щом да пуснеш нещо да се приближи, ще поискаш и да го задържиш. А човек нищо не може да задържи…“ „Но тъкмо на тези хора днес беше най-тежко. Навярно те винаги са били най-зле. Скромността и верността към дълга биват възнаграждавани само в романите. В живота такива хора биват използувани, а после ги изтласкват настрана.“ „Думите вече губеха съзвучието си, те се разместваха, втурваха се в други, по-пъстри ширини от тези, които им предлагаха дребните събития на моя живот; знаех, че не бяха вече истина, че ставаха фантазия и лъжа, но ми беше все едно — истината бе безутешна и увехнала и само чувствата и отблясъкът на мечтите бяха живот…“ „— Странно! — каза Ленц след известно време. Защо се вдигат паметници на какви ли не хора, а няма ни един на луната или на някое цъфтящо дърво?…“ „Имаше ли нещо друго освен самотата? Затворих прозореца. Не, нямаше нищо друго. За всичко останало човек намираше твърде малко почва под краката си.“ „Човек си спомня за своите оскъдни добри качества винаги когато е твърде късно. Тогава се трогва, като си помисли колко благороден би могъл да бъде, и се смята за добродетелен. Добродетел, доброта, благородство — той махна с мощната си лапа, — качества, които човек иска да намира у другите, за да може да ги подвежда. Ленц се ухили. — Ти разклащаш устоите на човешкото общество, Фердинанд! — Устоите на човешкото общество са алчност, страх и корупция — додаде Грау. — Човекът е лош, но обича доброто, ако го върши друг.“ „Не беше задръжка, нито страх, нито предпазливост — просто една преголяма нежност, нежност, която преливаше над желанието.“ „Не исках да давам простор на мисълта, че би могло да бъде нещо повече. Съзнавах, че във всяка любов има желание за вечност и че в това се крие вечната любовна мъка. А не съществуваше нищо трайно. Нищо.“ „— Чудни хора сте вие, младите! Миналото ненавиждате, настоящето презирате, а бъдещето ви е безразлично. Как ще се излезе на добър край! — Всъщност, какво наричате добър край? — попитах аз. — Краят може да бъде добър само ако преди това всичко е било лошо. Тогава и лошият край е много по-добър.“ „— Това, което казваш, е вярно само наполовина, Роби. — Така е с всички истини — отвърнах аз. — Никога няма да стигнем по-далеч. Затова сме хора. Ние правим достатъчно глупости и с нашите полуистини. С целите истини изобщо не бихме могли да живеем.“ „А не съумявам да го изразя, тъй като все още не зная какво собствено намираш в мене. — Нека то бъде само моя грижа — заяви тя. — А ти знаеш ли го? — Ненапълно — отвърна тя усмихнато. — Иначе това вече не би било любов.“
