Lo scandalo È un'afosa domenica di fine maggio nella tenuta di campagna di Shillerton. La padrona di casa, Lady Daisy Midhurst, ospita un gruppo di amici per il week end, ma le cose non stanno andando proprio come dovrebbero. Non come vanno di solito agli eventi organizzati da Lady Midhurst, ovvero alla perfezione. Sarà colpa del caldo fuori stagione? O dell'uva spina acerba che da tre giorni tormenta i convitati comparendo a tavola a ogni pasto in varie, indigeribili forme? O forse l'atmosfera pesante e sgradevole che si respira è da attribuire alla stessa Daisy? C'è infatti qualcosa che la turba, una paura sottile e implacabile che non confesserebbe mai a nessuno, neanche sotto tortura, e che sta contaminando l'umore degli ospiti. Tra essi c'è anche l'amministratore di Lady Midhurst e vecchio amico di famiglia, Andrew Leigh, e la sua giovane moglie, una donna tanto bella quanto vacua, egoista, volgare e superficiale. Mentre Andrew è un'habitué a Shillerton, sua moglie Rosie è stata invitata per la prima volta, dopo anni e anni in cui Lady Midhurst ha fatto come se non esistesse. Qual è il motivo di questo cambiamento, si chiedono gli altri ospiti, perplessi e stremati dal caldo e dalla terribile uva spina che li affliggono in ugual misura? La risposta arriva il mattino successivo, appena prima della partenza, quando scoppia uno scandalo che coinvolge il sessantenne Andrew Leigh e la giovane figlia di Daisy. La fattoria dei gelsomini è un romanzo in perfetto stile von Arnim: l'attacco ironico alle convenzioni comportamentali dell'alta società britannica nei primi decenni del Novecento si unisce alla ricerca personale di una protagonista (o più di una, nel caso di Un incantevole aprile ) che vive un momento di svolta. C'è sempre una spinta esterna ad allontanare il personaggio dalla quotidianità soffocante che gli impedisce di vedere con chiarezza di cosa ha bisogno e dare il via a una trasformazione interiore - in tal caso, lo scandalo che travolge Lady Midhurst come una bufera e la costringe a nascondersi nella sua casa in Provenza per ripensare in pace alla propria intera esistenza - che diventa poi il vero cuore pulsante della trama. Lo stile è freschissimo, divertente, spumeggiante come una giornata di inizio estate e i personaggi, sebbene mai troppo approfonditi, sono molto ben caratterizzati. Sembra di averli davanti agli occhi e di assistere a una vivace commedia a teatro. La parte un po' debole, purtroppo, è lo sviluppo della trama, che all'inizio sembra promettere un'intrigante vicenda di pettegolezzi e ricatti nei salotti dell'alta società, ma poi si sgonfia come un soufflé venuto male nel giro di pochi capitoli. La seconda parte consiste quasi solo negli estenuanti tormenti interiori di Lady Midhurst, che ripete a sé stessa sempre gli stessi concetti e poi di punto in bianco capisce i propri errori e diventa un'altra persona, nello spazio di tre o quattro giorni, con qualche siparietto comico qua e là a opera soprattutto di Mumsie, la madre di Rosie, un'arrampicatrice sociale pronta a tutto, ma molto meno scaltra di quanto lei creda di essere e in fondo di buon cuore. I suoi piani strampalati, per quanto molto divertenti, non bastano a portare avanti da soli la narrazione, che negli ultimi capitoli arranca, in affanno, come se sotto sotto l'autrice non sapesse più cosa scrivere, fino a una conclusione decisamente troppo rapida, semplicistica e poco soddisfacente.
