Bu kitap üzerine daha detaylı bir yorum yazacağım aslında. Ama söylemem gereken en önemli şey, Eğer her ikisini de okumadıysanız Tüm Ruhlar'ı, Yarınki Yüzün üçlemesinden önce okuyun. Güncelleme: “Bir an gelip her şeyden el çekeceğini bilmek dayanılmaz bir şey, herkes için, o her şeyi oluşturan artık her neyse, bildiğimiz tek şeyi, alıştığımız tek şeyi. Ben sadece sevdiği yazarın gelecek kitabını okuyamayacağı ya da hayran olduğu aktristin gelecek filmini seyredemeyeceği, ya bir daha bira içemeyeceği ya da yeni başlayan günün çapraz bulmacasını çözemeyeceği ya da televizyonda sürüp giden diziyi izleyemeyeceği, ya da yeni başlayan sezondan şampiyonluğu hangi takımın kazanacağını bilemeyeceği için öleceğine kahırlananları anlıyorum. Gayet güzel anlıyorum. Hem yalnız her şey bundan sonra hala olabileceği, hayale bile sığmayacak haberin gelebileceği, olayların bambaşka bir mecraya sürüklenebileceği, en olağanüstü olayların keşiflerin olabileceği, dünyanın altının üstüne gelebileceği için değil. Zamanın öbür yanı, kara sırtı zamanın…” 11 Eylül 2022’deki ölümünün ardından bu satırları okumak hiç kolay olmadı. Ölüm ve zaman Marias’ın neredeyse bütün kitaplarında yer alan ve üzerine çok fazla konuştuğu temel kavramlardan ikisi elbette. Ancak Tüm Ruhlar’ın, bu eserlerin içinde bambaşka bir yeri var. Javier Marias ülkemizde, özellikle de son yıllarda en çok okunan ve ilgi gören Avrupalı yazarların başında geliyor. Ancak Tüm Ruhlar bu ilgiden nasibini alan eserlerinden birisi değil. Halbuki kendisini İspanya sınırlarından çıkartıp uluslararası tanınır bir yazar haline getiren, hakkında çok konuşulup çok tartışılan ve hatta kendisinin de üzerine bu kadar açıklama yapma ihtiyacı duyduğu tek eseri bu kitap. Zira yayınlandığı 1989 yılından itibaren, bir otobiyografi mi yoksa tamamen kurgu mu olduğu çok fazla tartışıldı. Marias’ın okuruyla oynamayı seven yanı bu konuda da kendisini gösterdi ve “anlatıcının da Oxford’da kendisiyle aynı işi yaptığını, kendisinin yaşadığı evde yaşadığını fakat anlatıcının kendisi olmadığını” ifade ederek belirsizliği korumayı tercih etti. Marias, bu kitabın gerçeklerle ilişkisinin boyutunu kabullenip kabullenmemek konusunda kararsız gibi görünse de bu hikayeyi anlatma ihtiyacı daha ilk sayfadan kendini ele veriyor aslında. Çünkü eğer sadık ve dikkatli bir okuruysanız fark edebileceğiniz gibi, Javier Marias’ın hemen hemen her kitabında ilk sayfa o eserin adeta şifreli bir özetidir. Genel olarak ilk cümleden konuyu size ufak bir şok yaşatarak açarken, bir yandan da hikayenin sonunun nereye gideceğini ve sizin nelerle karşılaşacağınızı çoktan anlatmıştır. Lakin siz bu şifreyi ancak son sayfayı okuduğunuzda çözebilirsiniz. Tüm Ruhlar’da ise durum biraz daha farklı. Zira ilk sayfadan anlatıcı ile kendisi arasındaki karmaşayı önünüze koyarak kitapta karşılaşacağınız olaylardan ziyade olaylarda gizli olan gerçekliğe dair bir şifre veriyor size. Kitap İspanyol bir öğretim görevlisinin Oxford’da geçirdiği iki yılı, burada ilişkide bulunduğu insanlarla olan anılarını ve o anıların uyandırdığı düşünceleri doğrusal olmayan bir kronoloji ile, tam da bir insan geçmişi nasıl anımsarsa öyle anlatıyor. Bir açıdan Marias’ın hayranı olduğu Proust’un Kayıp Zamanın İzinde eserinden ilham aldığını hatta belki bir parça da öykündüğünü hissediyorsunuz. Zira diğer kitaplarında her daim kullandığı gizem ve merak unsuruyla okuyucuyu peşinden sürükleme tercihine Tüm Ruhlar’da rastlamıyorsunuz. Belki de kitabın ülkemizde bu kadar geri planda kalmasının sebeplerinden birisi de budur. Zira, bu sefer ne anlattığından çok, nasıl anlattığına ve hafızasında neleri yeniden keşfettiğine odaklanıyor. Diğer kitaplarından ayrılan bir başka yönü ise anlatıcının belirsizliği. Tüm Ruhlar’a kadar -hatta sonrasında da- yazdığı bütün eserlerinde anlatıcı karakterini okuyucuya oldukça detaylı tasvir ederek adeta okuyucunun gözünde cisimleşmesini sağlamışken bu sefer isim dahi vermediği, hiçbir yansıması olmayan bir ana karakterle karşımıza çıkıyor. Kitabı okurken yaşadığım en büyük şaşkınlıklardan birisinin kaynağı da buydu. Çünkü Yarınki Yüzün üçlemesini okuduysanız, Tüm Ruhlar’ı okurken ortam ve karakterler adım adım gözünüzde canlanacak ve üçlemenin öncülü olan kitabı okuduğunuzu fark edeceksiniz. Bu aydınlanma ile birlikte karakterin isimsizliği, hele de kitaplarında hiçbir detayı amaçsız eklemediğini bildiğiniz bir yazar yaptığı için daha çok ilginizi çekecektir. Zaten Marias da bir söyleşisinde, anlatıcı ile arasındaki benzerlikler bu kadar belirginken bunu bir isim ya da tasvir ile kamufle etmeyi manasız bulduğu için isimsiz bir anlatıcı tercih ettiğini açıklayarak kitabı kendi gerçekliğine biraz daha yaklaştırdı. Açıkcası kitap üzerine hiçbir şey söylememiş olsa bile, Marias’ı biraz yakından tanıyorsanız, karanlık bir dönemi hatırlama ve anlatma ihtiyacının izlerini çok kolay bir şekilde yakalayabilirsiniz. Kitaplarının temelini ister gizlemek, ister suç ortağı olmak ya da temize çıkmak, isterse de sadece anlamak için olsun, her zaman “anlatmak” üzerine kuran bir yazar olarak, bu sefer kendi “sürgün” dönemini anlatmak adına, kurguyla gerçekliği kasıtlı olarak iç içe geçirdiği bir anlatım tarzı benimsediği göze çarpıyor. Ölüm her kitabında değindiği bir konu olsa da, Tüm Ruhlar’da ölüme ya da onun bakış açısıyla kendi rutininin dışına çıkmaya dair düşüncelerini çok daha açık ve biraz daha karamsar bir şekilde dile getiriyor. Bu karamsarlığın ve romanın kasvetli yapısının temel sebebi; her kitabında bizi sokaklarında gezdirdiği, adını anmadan geçmediği yuvasına, yani Madrid’e duyduğu aşk ve bu aşkından uzak kalıp, Oxford’da geçirdiği iki yılda yaşadığı ruhsal ve sosyal yıkım aslında. Geçmişinin, dünyanın en çok dünya olduğu çocukluk döneminin ya da kişiliğinin tanınmadığı bir yabancı olmanın yanı sıra Kıta Avrupası’ndan uzak, tarih, gelenek ve seremonilerine düşkün İngiltere yaşamının verdiği sıkışmışlığı da yoğun bir şekilde yaşıyor. Bu dönemde içinde bulunduğu ruhsal dengesizliğini belki de en iyi John Gawsworth seçimi anlatıyor. Gawsworth’e dair fotoğraflar ve anılar yalnızca kurguyla gerçek arasındaki çizgiyi muğlak bırakmakla kalmıyor. Aynı zamanda anlatıcımızın -ya da zaman zaman Marias’ın- yakaladığı bazı ufak benzerlikler ile bağ kurarak düştüğü korkuyu, İngiltere dönemindeki ruh halini ve yaşadığı kafa karışıklığını da okuruna aktarıyor. Javier Marias’ın otobiyografi üzerine “bir kitabı kurgu olarak sunabilirsiniz ancak kurgulamak için hiçbir şey yapmamış da olabilirsiniz” minvalindeki beyanlarını ve otobiyografiyi hatırat olarak değil kurgu olarak sevdiği gerçeğini göz önüne aldığımızda, Tüm Ruhlar’ın gerçeğe ne kadar yaklaştığını belirlememiz çok zor. Hele ki isimsiz İspanyol anlatıcımız yıllar sonra Yarınki Yüzün üçlemesinde Jaime Deza’ya evrildiğinde bu kurgunun otobiyografiyle ne kadar bağı kaldığını bilmek imkansız. Yine de Tüm Ruhlar’ı okuduktan sonra, Marias’ın çoğu kitabında karşımıza çıkan Luisa ismi ve bu tekrarların müsebbibinin Oxford günlerinden kalma olduğunu düşünmeden edemiyorum. Peki bu kadar üzerine konuştuktan sonra bu kitap yazar ile tanışmak için ideal bir kitap mı diyecek olursanız, değil maalesef. Zira Tüm Ruhlar’ı sevmek Marias’ı sevmek gibi, biraz zaman ve sabır isteyen bir süreç. Eğer bir kaç kitabını okuduysanız ve kendisini erken dönem eserlerini dahi okuyacak kadar sevdiyseniz; bundan da öte belki de yıllar sonra Yarınki Yüzün’ün girişini “İnsan asla hiçbir şey anlatmamalı, bilgi de vermemeli, hikaye de aktarmamalı, hiç var olmamış, yeryüzüne ayak basmamış, dünyayı dolaşmamış ya da bu dünyadan geçmiş ama tek gözü kör kararsız unutuşa gömülerek yarı yarıya kurtulmuş varlıkları da insanlara hatırlatmamalı.” cümlesi ile yapmasına sebep olan “anlatmanın pişmanlığı”nın izlerini sürmek isterseniz bu kitabı mutlaka okuyun. “Her şey en az bir kez anlatılmalıdır. ….zamanına göre anlatılmalıdır. Ya da aynı kapıya çıkar ki, tam zamanında anlatılmalıdır ve insan tam o anı yakalayamamışsa ya da bile isteye atlamışsa, artık bir daha dile getirilemez. O an bazen (çoğu kez) apansızın, şaşmaz biçimde ve ivedilikle ortaya çıkıverir ama bazen de ancak belli belirsiz ve aradan beş on yıl geçtikten sonra, en büyük sırlarda böyle olur. O nedenler kimi kişiler yeniden ortaya çıkarlar. O nedenle hep söylediklerimizden ötürü başımızı belaya sokarız. Ya da başkalarının söylediklerinden ötürü.” Bu yazı aynı zamanda Lemur Dergi'nin Ocak 2023 sayısında yer almıştır. Lemur Ocak'23
