António Lobo Antunes, admirador convicto de Javier Marías, escreveu o prefácio deste livro e nele enumerou todas as qualidades da escrita deste autor. Não vos maço com a minha opinião, até porque não há mais nada a dizer e, certamente, não faria melhor. Quanto à história do livro…não há grande história. Escrito em forma de relato autobiográfico, revela-nos um pouco da vida de um professor de Espanhol colocado em Oxford por um breve período de tempo. As personagens não são muitas nem muito aprofundadas. O que nos é dado conhecer, são pequenos acontecimentos do dia-a-dia, as interações entre colegas, as relações mais ou menos ilícitas, conflitos familiares, no fundo nada de anormal. O “mistério” está na forma tão típica do autor, de contar as coisas mais banais e fazer delas tema de reflexão. Para um autor mais “despachado” seriam episódios para 2/3 páginas, Javier Marías fá-lo em 12 ou 13 numa linguagem elaborada, encadeada em longas frases, fazendo constantes desvios, abrindo e fechando parênteses 2 ou 3 vezes dentro do mesmo raciocínio. Nem sempre é de fácil compreensão, mas há que reconhecer-lhe a genialidade da retórica e o sentido de humor discreto e inteligente. Não gostei de todos os capítulos (dá mais ou menos para separar a obra desta maneira), houve mesmo alguns que li na diagonal, por achar que aquela personagem não apresentava nada de relevante para a história, mas outros houve que achei divinais. Destaco dois divertidos, mas houve outros que me tocaram por razões mais sérias. -Um jantar na universidade com todos os salamaleques devidos à rígida etiqueta, e que seria sacrilégio não respeitar. Mas qual é a etiqueta que resiste a doses colossais de soro etílico? Quando o maior e mais respeitável “figurão” do grupo, faz uma “figurinha”, completamente embriagado e embasbacado pelo decote de uma das professoras é o descalabro. -Uma aventura notívaga do nosso narrador, em que passa o tempo a estabelecer comparações entre a performance e os atributos físicos da mulher que conheceu casualmente e estava disposta pra coisa, e ele, claro, macho que é macho não refuga - como dizia lá atrás, passa o tempo a fazer uma exaustiva análise racional e técnica, marcada pela distância que existe entre duas pessoas que se enrolam por valdelençois, mas sem envolvimento emocional. Resumidamente, o livro é uma viagem ao fundo da alma de cada personagem. As minudências de cada um compõem a sua essência, o seu íntimo, a sua postura perante a vida e as suas opções: as que assumem, as que revelam a uns poucos merecedores da sua confiança, e as que calam no seu interior.
