Gemischt-gewürfelt, kaleidoskopisch-chiffriert, eine Erzählstimme, die sich hinter Nebulösitäten verschanzt und versteckt hält. Inhalt : 1/5 Sterne (freudloses Nachspüren einer Fast-Freundin) Form : 1 +1 /5 Sterne (karge Ausweichmanöver) Komposition : 5/5 Sterne (gelungene, perspektivierte Motivik) Leseerlebnis : 2/5 Sterne (mühseliges Chiffren-Schieben) Die Stimmung eines staatlich verordneten Meinungsdiktat spiegelt sich in höchst versperrten Schreibstilen wider. Als Beispiel hierfür mag Herta Müllers Der Fuchs war damals schon der Jäger oder eben auch Christa Wolfs Nachdenken über Christa T. genannt werden. Beide Texte präsentieren sich hermetisch. Sie betreiben harte Formkritik am Meinungswesen der je sie bedrückenden Staatsform. Betreibt aber Müller implizite Prosa mit Wortzersetzungskunst und exemplarischem Avantgardismus, traut sich Wolf in diesem zum Frühwerk gehörenden Roman nicht selbst über den Weg: Ihr Geheimnis, auf das ich aus war, seit wir uns kannten, war gar kein Geheimnis mehr. Was sie im Innersten wollte, wovon sie träumte und was zu tun sie seit langem begonnen hatte, lag offen vor mir, unbestreitbar und unbezweifelbar. Jetzt scheint mir, wir hätten es immer gewußt. Sie hatte es ja nicht besonders ängstlich gehütet, nur eben nicht aufgedrängt. Ihr langes Zögern, ihre Versuche in verschiedenen Lebensformen, ihr Dilettieren auf manchem Gebiet deuteten in dieselbe Richtung, wenn man nur Augen hatte zu sehen. Daß sie ausprobierte, was möglich war, bis ihr nichts mehr übrigblieb – das wäre wohl zu verstehen. Leider wird das Geheimnis nicht genannt, das vielleicht im Verändern-Wollen, in der Rastlosigkeit besteht, vielleicht auch in der Bewegung, der Veränderung, gegen die steinernen Verhältnisse. Was jedoch viel schlimmer wiegt, die Figur der Christa T. erscheint fern, undurchschaubar, wechselhaft, zumal die Erzählinstanz wie eine Art Scherbengericht über sie berichtet, als müsste eine Entscheidung getroffen werden, aber weshalb, wieso, warum? Das wird nicht gesagt. Das bleibt, wie gesagt, nebulös, und das unterminiert die narrative Sequenz und bringt das fiktionale Kartenhaus zum Einsturz: So entstand um uns herum, oder auch in uns, was dasselbe war, ein hermetischer Raum, der seine Gesetze aus sich selber zog, dessen Sterne und Sonnen scheinbar mühelos um eine Mitte kreisten, die keinen Gesetzen und keiner Veränderung und am wenigsten dem Zweifel unterworfen war. Der Mechanismus, nach dem sich das alles bewegte – aber bewegte es sich denn? –, die Zahnräder, Schnüre und Stangen waren ins Dunkel getaucht, man erfreute sich an der absoluten Perfektion und Zweckmäßigkeit des Apparats, den reibungslos in Gang zu halten kein Opfer zu groß schien – selbst nicht das: sich auslöschen. Literaturhistorische Wegbereiter für eine freie, nicht dem Bitterfelder Weg völlig untergeordnete Schreibform, über den sozialistischen Realismus hinaus, eine Lanze für Werner Bräunig und Brigitte Reimann? Vielleicht. Aber das, selbst im Rückblick, erleichtert nicht die Lektüre. Sie wankt, spröde, stolpert, holpert durch den mäandrierenden Gang der suchenden, leidenden Christa T., die irgendwie unzufrieden, doch zufrieden, friedlich, doch aufbegehrend gewesen sein mag. Das Ereignis fehlt aber. Das Ereignis selbst, weshalb über sie berichtet wird – das Besondere, es fehlt. In der Anlage vergleichbar zu Günter Grass‘ Novelle Katz und Maus , die bis kurz vor Ende ebenfalls schwankt, aber durch die Angst, den Schrecken über den Verlust des Freundes ein Ganzes bildet, bleibt bei Christa Wolfs Nachdenken über Christa T. die Pointe aus. Mit erschreckendem Gleichmut stirbt die Fast-, also Nicht-Ganz-Freundin, dieses unbekannte Wesen, die aus unerfindlichen Gründen zur Heldin gemacht wurde. Die literarische Geste ist eindeutig: Gegen Verhärtung, gegen Urteile, gegen klare Fronten, gegen stichhaltige, angreifbare Beschreibungen, für das Weiche, Unklare, Neblig-Gewaltlose … aber hier ohne die stilistische Gewandtheit, die in allen späten Texten von Christa Wolf zu finden ist, in denen die Form sich zum Inhalt versöhnt, der Inhalt sich dynamisch über sich hinaushebt und Erzählung wird. Hier bleibt sie noch aus. --------------------------------- --------------------------------- Details – ab hier Spoilergefahr (zur Erinnerung für mich): --------------------------------- --------------------------------- Inhalt : Das Leben von Christa T. wird von einer namenlosen Ich-Erzähler wiedergegeben, anhand von Fragmenten, Texten, Briefen und eigenen Erinnerungen rekonstruiert. Sie wird 35 Jahre alt, sie stirbt 1963. Über die Schule, das Kennenlernen, das Fremdsein dort, die Flucht, dann die erste Ausbildung als Lehrerin, dann das Studium, da ihr das Lehrerinnen-Sein nicht liegt, Abschlussarbeit über Theodor Storm, CT beginnt eigene Schriftstellerei, erste Romanzen, mit dem Nachbardorflehrer, der Fall Günter, Kostja, Inge, die Blonde, wieder als Lehrerin, Erfahrungen mit dem Schüler, der Hammurabi genannt wird, Anpassung, Robustheit. Lernt Justus kennen, Heirat, Affären mit dem Jagdgenossen des Ehemanns, Reminiszenzen an Madame Bovary, der Hausbau, Wurzelschlagen. Drei Kinder, das letzte bereits im Letztstadium der Leukämie. Tod, in Abgeschiedenheit. Inhalt teilweise schwer zu erschließen, viele gewollte Lücken, Fragmente, Unklarheiten. Die Erzählinstanz zeigt sich nicht, nimmt keine Stellung, lässt alles in Schwebe. Wer war Christa T.? Eine angepasste Unangepasste? Ein unbekanntes Ich? Vor allem nicht klar, wieso erzählt die Erzählinstanz von ihr? Was war bemerkenswert? Viele Fragen. Keine Antworten. --> 1 Stern Form : Karge Sprache. Viele Referenzen, Verweise, die teilweise schwer zu rekonstruieren sind. Aus Satzobjekten werden Subjekte, Mehrdeutigkeiten. Die Sprache fließt nicht. Das Erzählen kommt gar nicht in Schwung. Ein paar intensive Stellen, wie Besuch bei der Schulkameradin, die nun Professorin für Literatur ist, Gertrud Dölling, hier das Schemenhafte gelungen, auch in Beziehung auf den Westbesuch. Kurze, uninteressante Worte, zerstörte, verdruckste Sprache. --> 1 Stern + 1 Stern nach Update weil das Ausweichmanöver stilistisch durchgehalten wird, also nicht nur karge Bitterfeld-Prosa. Komposition : Klare Komposition, das Unbekannte, das Ich, das unbekannt bleibt, um das herum geschrieben wird. Ein paar klare, wiederkehrende, sich verstärkende Motive. Der rotweiße Ball am Strand, Justus fährt durch ihr Haar. Die Elsternei-Zerstörung; die Tötung des Katers; das Abbeißen des Krötenkopfes, traumatisch, kehrt wieder, gegen die Gewalt. Das Zusammenballen auf wenige Momente, Malina-Himbeere, die unreifen Kirschen, über den Gartenzaun, das Schäkern mit dem Dorflehrer, die drei Fragen, schöne, gelungene Zirkulation, das Wiederaufnehmen, Weitertreiben des Textes. --> 5 Sterne
