Tutto ha inizio con un discreto annuncio pubblicitario sul Times: “Per gli amanti del glicine e del sole, piccolo castello medievale italiano sulle coste del Mediterraneo affittasi ammobiliato per il mese di aprile”. All’interno di un club femminile di Londra, in una giornata fredda e uggiosa, l’annuncio finirà inevitabilmente per coinvolgere quattro donne inglesi assai diverse tra loro, ma accomunate dalla volontà di evadere le preoccupazioni del quotidiano. Il viaggio, l’ Italia: immersa tra il mare e i profumi del glicine, le pervinche in fiore e le profumate acacie della Riviera, si staglia il castello medievale di San Salvatore dove Mrs Wilkins, Mrs Arbuthnot, Mrs Fisher e Lady Caroline Dester si lasceranno cullare dalla primavera mediterranea. Giorno dopo giorno, il sole, il mare, la flora circostante, caratterizzeranno l’incantevole Aprile che bramavano. ‹‹“Oh!” esclamò Mrs Wilkins. Lo splendore dell’ Aprile italiano era ai suoi piedi. Il sole la inondava di luce e il mare giaceva addormentato, muovendosi debolmente. Al di là della baia, anche le incantevoli montagne, dai colori squisitamente variegati, erano addormentate nella luce; e sotto la sua finestra, in fondo al pendio erboso costellato di fiori dal quale si ergevano le mura del castello, un grande cipresso si stagliava come un’enorme spada nera contro le tenui sfumature azzurre, violette e rosa delle montagne e del mare”..›› (pag.57) Un viaggio interiore e di riscoperta, una fuga da un presente per ognuna diverso ma per ognuna in qualche modo sempre opprimente, per abbandonare le formalità di un quotidiano privo di emozioni, sbiadito dalle abitudini, alla volta del vero paradiso terrestre, celato dalle distese di violacciocche e i giardini di calle. Come per altri romanzi di quest’autrice nativa australiana, ma di formazione inglese (“Il giardino di Elizabeth”, “Un’estate da sola”, “Elizabeth a Rugen”), anche questo presenta forti aspetti autobiografici. Nel 1921 la Von Armin trascorse una vacanza sulla Riviera ligure e con amici affittò il castello Brown a Portofino, un vero e proprio gioiello che dal 1961 è divenuto proprietà del comune e sede di esposizioni culturali. Una delle mie autrici preferite, ogni suo scritto è una delizia di raffinata elaborazione e incantevoli descrizioni di ridenti paesaggi, dove l’animo del lettore sovente può trovare conforto in una prosa elegante e piena di ironia. Nota aggiuntiva: Mi ha fatto assai ridere il paragrafo sui disservizi del sistema ferroviario italiano già negli anni Venti (“Ma ella aveva dimenticato quel che più sapeva bene, che in Italia i treni qualche volta sono in ritardo”..pag.47). Siamo così banalmente recidivi!
