Me he propuesto escribir sobre lo que leo, porque de alguna manera es una forma en la que me obligo a escribir. Es algo que hago, pero al mismo tiempo no. Según yo, tampoco me muevo mucho, ni viajo, y de un tiempo para acá siento que no he dejado de moverme. Y, cuando lo he hecho, he decidido que sea Marías quien me acompañe y me guíe y me de algo de paz y sosiego en el mar turbulento que siento que se me ha vuelto el mundo hoy en día. Viajé a Bogotá con Corazón tan blanco , y elegí Todas las almas para el viaje que hicimos Rebeca y yo a varias ciudades del este americano: New York, Boston y DC; lo elijo porque sé cómo escribe, sé cómo pueden ser sus historias, cómo pueden ayudarme a sentir que me asgo a una tabla que me mantiene a flote. Lo leo porque antes de comenzar a leer, recuerdo que entraré en un universo que aunque titubee, estará bien escrito, estará bien narrado, utilizando uno de los mejores usos del español que alguien pueda imaginar, y de paso, habrá una gran historia, y unos personajes inolvidables, y unas escenas magníficas, como esta de Cromer-Blake que yace y ve la televisión, una ópera sin sonido con “un Falstaff que vociferaba mudo”. Exquisito. Un narrador nos lleva a recorrer su recuerdo de un par de años que pasó en Oxford como catedrático invitado. En una primera persona brutal, nos hace partícipe de sus opiniones en el momento y de las que recuerda y cómo las recuerda a su regreso a Madrid. Va y viene en el tiempo y en el recuerdo, y la narración fluye como solo pueden fluir los ríos constantes de la memoria, cabalgando a medio camino entre la ficción y la realidad, que es solo una invención más de nuestra mente. “Todo debe ser contado una vez al menos [...] en el momento justo y a veces nunca más si ese momento justo no se supo reconocer o se dejó pasar deliberadamente”. Y nuestro narrador nos cuenta, cuenta, en el momento que adivinamos justo, no antes ni después de dónde está en ese momento, ¿por qué lo hace? Lo ignoro, ¿por qué habrá llegado al momento en su vida en que de alguna manera comprendió a quien fue su amante en esa época? ¿Porque ahora sí se reconoce en la “sensación de descenso que todos los hombres sienten más pronto o más tarde”? Creo más bien que es lo último. Fue un gran momento reconocerme en los paseos del narrador por las librerías de viejo, aunque él enguanta sus manos, y coincido con comprender bien “a quien lamenta morirse solo porque no podrá leer el próximo libro de su autor favorito”. ¿Cuándo leyó papá esta novela? Recuerdo que me hablara de Negra espalda del tiempo, de la tarea del escritor y los enfrentamientos con aquellos que se sienten “sus” personajes. No lo son. Recuerdo los años, los meses en que esta barata edición de bolsillo descansaba en la mesa de noche de papá, lo recuerdo porque acostumbraba tomar la siesta en su cama, en su lado, en su lugar, y ponerme los audífonos de su discman y escuchar antes de quedar dormido lo que sea que estuviera escuchando, y ver los lomos de los libros que estaba leyendo o que esperaban ser leídos. Creo que Marías es mi Cortázar, mi Salgari, mi Conrad, quiero decir que es el autor de mi juventud aunque lo esté leyendo ya en mi edad adulta; es el escritor que me remonta a una época de vigor y de fuerza, envejecido a contratiempo, porque esa época ya fue. Las lecturas que marcaron a la generación de Marías, algo así como a Pérez-Reverte, o incluso a un Vargas Llosa (y aquí me refiero al encuentro que sostuvieron los 3 por el 50 aniversario de su editorial Alfaguara ), son Salgari, Verne, entre otros. Autores que no leemos más los jóvenes. Autores que se perdieron y que solo rescatamos a través de lo que se cuele entre los textos de estos viejos. Escribe increíblemente bien este Marías. Deseo que le reste mucho tiempo de vida escribiendo, y que lo reciente de él (que aún no leo) siga siendo tan sólido como esta novela.
