Jeder von uns trägt ein Messer. Кожен з нас носить із собою ніж. Прочитавши цю книгу вперше три роки тому, я майже одразу вирішила, що треба буде перечитати. Річ у тім, що я бралася за неї з дуже хибними очікуваннями, тож, перегорнувши останню сторінку, відчула певне невдоволення. З анотації, яку запропонувало видавництво, аж ніяк не випливає, що це тягуча і болісна історія, у якій фігурують, скажімо, закопування трупа в садку, сексуальне насильство над дитиною, психічно хворий підліток-садист, морське плавання з неодмінними портовими повіями, нанесення собі ран, осліплення, штучно (і зі злим умислом) викликаний викидень... "Середину світу" треба читати поволі і з відкритим серцем, зі співчуттям до цієї дитини чи то майже дорослого Філа, якому муляє власна інакшість. Ця книга нагадує мені те, як міг би дорослий озиратися на свої дитинство і юність, вихоплюючи певні яскраві фрагменти. Примітка: яскраві не означає щасливі, часто навпаки — це якраз болючий, триґерний досвід, на зразок тих, що я згадала вище. У книзі нібито є основний час дії, але оповідь постійно перебивається флешбеками, частенько буквально посеред сцени, і під час першого читання мене це добряче вибішувало. Але так дивно працює наша пам'ять, коли якась дрібничка піднімає цілий пласт спогадів. Мама Філа і Діани Ґлясс народжує своїх двійнят у 17, щойно приїхавши до своєї прабатьківщини зі Штатів. І от ця велика дитина із двома малими дітьми на шиї в успадкованому великому занедбаному старовинному маєтку на околиці містечка якось намагається дати раду своєму життю. У неї це виходить не надто добре, і вона, звісно, ж швидко заробляє собі репутацію курви і навіть відьми. Не додає позитивного іміджу сімейці й те, що Діана дитиною підстрелила з іграшкового лука хлопця-задираку. І от наш Філ, з такою мамою і такою сестрою, з таким домом і таким спадком, ще й сам гей, що не додає йому певності, намагається знайти своє місце у цьому світі, чи, якщо хочете, свою середину світу. Те, що Філу подобаються хлопці, у романі визначальної ролі не відіграє. Зрештою його романтичний інтерес Ніколас — класичний зразок персонажа-функції, він з'являється на сторінках винятково для того, щоб Філ у нього закохався. Про цього Ніколаса ми заледве щось дізнаємося до кінця роману. Єдиний епізод, де він хоч трохи розкривається, це сцена у його "скарбниці". Тільки у ній і можна помітити щось під блискучою обгорткою його вроди. Слова, які я виділила на початку, неспроста. Кожен з нас носить із собою ніж. Найбільше нас може скривдити той, кого ми найбільше любимо. Кожен із нас потенційний кривдник, і кожен може поранити. Ця книжка не ідеальна, у ній легко можна знайти до чого причепитися, але щось у ній таки є. "— Філе, уяви собі життя як будинок з багатьма кімнатами. Декотрі з цих кімнат порожні, а в інших — повно речей. Декотрі великі та наповнені світлом, а інші темні й ховають у собі страхи та горе. І час од часу, чуєш, лише час од часу відчиняються двері до однієї зі страшних кімнат, і ти мусиш зайти, хочеш ти цього чи ні. І тоді ти дуже лякаєшся, ось як тепер. Знаєш, що тоді слід робити? Я затряс головою. — Треба думати про те, що це твоє життя, твій будинок з твоїми кімнатами. Ти маєш ключ, Філе. Тому просто зачини двері до цієї жахливої кімнати. — А потім я викину того ключа геть! — Ні, цього ти робити не повинен, ніколи, — серйозно заперечила Тереза. — Можливо, одного дня ти відчуєш, що лише через цю жахливу кімнату лежить шлях у більшу та красивішу частину будинку. І тоді тобі буде потрібен ключ. Ти можеш на якийсь час лишити свій страх за дверима, але колись ти мусиш його здолати. — Коли я виросту? — Виростеш і змужнієш, мій маленький, — Тереза провела зовнішнім боком долоні по моїй скроні. — І, можливо, більше не будеш сам."
