Lesevergnügen eher ein Stern, Christa T. bestätigt leider sämtliche persönlichen Vorbehalte gegenüber Christa Wolf. Bin gottfroh, dass ich mir das bei ihren Fans verhasste Kindheitsmuster zuerst vorgenommen habe,sonst hätte ich eines der größten Bücher des 20. Jahrhunderts verpasst. Auch wenn einzelne Motive in Nachdenken auf das ganz große Buch voraus weisen, das sonst vielleicht nie entstanden wäre, ist mir in diesen Momentaufnahmen zu viel angedeutet, hingehuscht, dahergenuschelt oder von mir aus auch geraunt, damit es ein wenig poetischer klingt. Der Plot passt auf den sprichwörtlichen Bierdeckel, attraktive Frau, die zu viel von sich und vom Leben erwartet hat, ist mit 35 an Leukämie gestorben. Einziger Nachlass: drei Kinder und zahlreiche verheißungsvolle literarische Fragmente. Auf Basis eines Tagebuchs und der Zettelwirtschaft bastelt ihre, sagen wir mal, zweitbeste Freundin den Nachruf auf die Unvollendete, die sich letztlich allen und sämtlichen Verpflichtungen entzogen hat. Der Tod von Christa T hat mich nicht besonders berührt, aber auch nicht wirklich geärgert, dazu ist sie mir einfach nie nahe genug gekommen, das kann auch daran liegen, dass die Erzählinstanz als Person oder Vergleichsgröße nie so recht präsent war, sondern meistens nur durch die Kulissen von Christas Leben huschte. Nebenpersonen wie die später zur Karrierefrau verkommene Kümmerfreundin, Musterschüler Günter oder der zynische Schachspielerfreund waren stärker präsent als als die Nachruferin, die sich wohl nicht so recht traut zur eigenen Geschichte zu stehen. Die Zweifel vor dem Beginn an der Arbeit an Kindheitsmuster werden so noch nachvollziehbarer, das Echo auf das Buch, das unterschweillig eine Kritik am offiziellen sozialistischen Menschenbild und den realen Verhältnissen übte, war ziemlich heftig. Was Christa Wolf Ende der Sechziger geleistet hat, war schon gewagt, um etwas ähnliches auf die Beine zu stellen müsste ein heutiger Autor wohl die sonst gern übersehenen positiven Charaktereigenschaften eines aktuellen Untermenschen (Pädophiler oder Rechtsradikaler etc.) herauszustellen um damit die Schattenseiten der aktuellen Doppelmoral zu beleuchten und dazu bereit sein, mit den mehr als unfreundlichen Reaktionen seiner Zeitgenossen bis hin zum faktischen Publikationsverbot weiterzuleben. Insofern Respekt für einen seinerzeit gefährlichen Tabubruch, ein Lesevergnügen war es trotzdem nicht.
