MALINA, der erste und einzige Roman der Lyrikerin Ingeborg Bachmann. Eine unbekannte Ich-Erzählerin steht im Fokus der Geschichte und erzählt über ihre Dreiecksbeziehung mit zwei Männern: ihrem Liebhaber Ivan und ihrem Lebensgefährten Malina. Im Vordergrund steht allerdings nicht diese Dreierkonstellation sondern ihre dadurch freigesetzten Gefühle, Ängste und Aggressionen. Es gibt keine Handlung im herkömmlichem Sinn. Es geht um seelische Verletzungen durch die wahrgenommene Übermacht der Männer, um selbstzerstörerische Kraft und um psychische Probleme der Ich-Erzählerin. All ihre Konflikte werden in inneren Monologen, Alpträumen und in nicht abgeschickten Briefen dargestellt. In einem Abschnitt bezeichnet sich die Ich-Erzählerin als "erste vollkommene Vergeudung ". Auf mich wirkte die ganze Geschichte zeitweise sehr verstörend und undurchsichtig. " Ivan und ich: die konvergierende Welt. Malina und ich, weil wir eins sind: die divergierende Welt". Gibt es Malina wirklich? Am Anfang des Buches wusste ich im wahrsten Sinne des Wortes nicht, wie mir geschieht. Ich konnte mich erst nicht zurechtfinden in den ständigen Gedankenschleifen und inneren Auseinandersetzungen der Ich-Erzählerin. Wahrscheinlich hätte ich auch aufgegeben, wenn da nicht die Sprache wäre. Dieses Buch lebt von der Sprache: eindringlich, fesselnd, klug, anspruchsvoll, aufreibend und herausfordernd. Ich musste mich auf dieses Buch wirklich einlassen. Bachmann selbst bezeichnete ihren Roman als geistige, imaginäre Autobiographie. Ingeborg Bachmann gilt als eine der bedeutendsten deutschsprachigen Lyrikerinnen des 20. Jahrhunderts. Ihr zu Ehren wird noch heute jährlich der Ingeborg-Bachmann-Preis vergeben. Sie starb mit nur 47 Jahren bei einem Brand, den sie anscheinend selbst, durch eine Zigarette, verursachte. Sie war stark tablettensüchtig. Ich habe eine hier eine wunderschöne Ausgabe der Büchergilde mit Farbschnitt und knapp 400 Seiten, nicht wie o. g. 244 und einem Nachwort von Elfriede Jelinek, was dieses Buch für mich noch besonderer macht.
