Про цю книгу я дізналась зовсім випадково. На якомусь з російських форумів підлітки обговорювали українську круту книжку. Писали, що навіть українську почали вчити, щоб її прочитати, адже у них у Росії "така література" не буде видаватись. Мені стало цікаво, що то за "така література". Отже, на Книжному Арсеналі'16, це була чи не найперша книжка, яку я ухопила. А до цього прочитала про неї купу-купу рецензій і топів. Читаючи, була упереджена потоком інформації про твір. Тож - почнемо. Я багато читала про те, що Глясс, мати ГГ, егоїстка. Шукала-шукала її егоїстичності - і так і не знайшла. Бути самотньою матір'ю - це ще те випробовування. А в 17? А в консервативному містечку? Та ще й двох дітей? Глясс - яскрава особистість, з тих, що не йдуть за натовпом, а думають своєю головою. І вона так само виховувала своїх дітей. Давала їм свободу бути собою, а це - найбільший дарунок, який може зробити мати. Інше питання, що "маленькі люди" - консервативні, тупі, обмежені, "маленькі". Не можна покладати провину на Глясс через їх несприймання чужинців. Вона чудова мати. Вона зробила все правильно. Діана дуже дивна. Ось якраз для мене вона і егоїстична. Той вчинок з матір'ю, що вона вчинила? Будь-яке противостояння мати/донька має свою межу. Філ - чудовий. Він філосов, він спостерігач, і так, він - гей. Консервативна українська спільнота зараз підскочила. Хоча для мене те, що він гей - навіть не на п'ятому сюжетному місці у цій книжці. Любов є любов. Яка різниця - кого? Мені було щиро боляче, коли його подруга і хлопець так зрадили його. Зрада є зрада. Біль є біль. Те, що Ніколас - пуста людина, якій немає чого сказати, я не згодна. Він просто не кохав Філа. Для людини, якій немає чого сказати, у нього занадто "живі" історії з музея речей. Він вчинив легковажно, так, Але він ніколи нічого не обіцяв Філу. А от Кет... вона ж подруга дитинства. Те, що вона зробила - пробачити неможливо. Вона ж просто "гралась". І так. Вона - "маленька людина". «Кожен з нас носить в собі ножа» Мабуть, що так. Ми здатні завдати болю своїми словами, вчинками, або відсутнісю таких. Тому ми маємо бути уважніші один до одного. Щирішими. Хоча, коли кожен носить ножа, щирість - то божевілля. Мабуть тому Філу так подобались "найбожевільніші люди" - Енні у черевичках, Вольф, дідусь у крамничці... Ця книжка про сім'ю. Про жорстокість суспільства. Про дружбу. Вірність. Перше кохання. Про світ та його середину. У кожного вона своя. P.S.: Окрема подяка за Візібл. Його неможливо не полюбити. Частинка мого серця тепер живе в одній з його кімнат. P.P.S.: "Ми не повинні говорити з метою когось переконати. Мені здається, що ще ніхто нікого і ніколи насправді не переконав. Але ми повинні говорити, щоб більше не мовчати". Це я прочитала в одній з рецензій до книжки. Мабуть, для ЛГБТ-спільноти України це маленький крок уперед. Маленька перемога. А потім був КиївПрайд, який пройшов дуже добре. А потім було Орландо у США, у країні, де "любов перемогла" ще минулого року. Звідки береться ненависть, нетерпимість? Мабуть, потрібно більше таких книжок як ця.
