Wie sagt Pascal? ›Wir begehren die Wahrheit und finden in uns nur Ungewißheit. Wir suchen das Glück und finden nur Elend und Tod.‹. ⤷ ゛5 starsˎˊ ⋆˚࿔ ➤ ich bin überrascht, dass ich dieses buch so gut fand, weil ich oft klassiker nicht mag, aber die klassiker DIE ich mag, für die bin ich 100% ride or die. es gibt in diesem buch einfach so viele gute dinge von zeile 1 an. es geht um einen lehrer, welcher in einer generation, die immer mehr demoralisiert wird, unterrichtet, und dann während einer art militärcamp einen mord an einer seiner schüler lösen muss, bei dem er ebenso herausfinden muss, inwiefern er selbst seine eigene rolle in dieser situation spielt. dieses buch ist so gut, weil es über die schreckliche natur des menschen redet und wie die menschen ohne moral und alles anderen leiden zufügen müssen und das ohne wirklichen, guten grund. am besten sieht man das in seinen vielen guten zitaten: Ja, der Mensch dürfte wohl böse sein, und das steht auch schon in der Bibel. Als es aufhörte zu regnen und die Wasser der Sündflut wieder wichen, sagte Gott: »Ich will hinfort nicht mehr die Erde strafen um der Menschen willen, denn das Trachten des menschlichen Herzens ist böse von Jugend auf.« ──────── Daß diese Burschen alles ablehnen, was mir heilig ist, war zwar noch nicht so schlimm. Schlimmer ist schon, wie sie es ablehnen, nämlich: ohne es zu kennen. Aber das Schlimmste ist, daß sie es überhaupt nicht kennenlernen wollen! Alles Denken ist ihnen verhaßt. ──────── Was uns nicht gut tut, ist Unrecht. Also ist alles erlaubt, Mord, Raub, Brandstiftung, Meineid – ja, es ist nicht nur erlaubt, sondern es gibt überhaupt keine Untaten, wenn sie im Interesse der Sippschaft begangen werden! Was ist das? Der Standpunkt des Verbrechers. ──────── Meine Damen und Herren, ich liebe den Frieden nicht! Ich wünsche uns allen den Tod! Aber keinen einfachen, sondern einen komplizierten man müßte die Folter wieder einführen, jawohl: die Folter! Man kann nicht genug Schuldgeständnisse erpressen, denn der Mensch ist schlecht! ──────── Er wünscht dir, du lägest jetzt da drunten. Und er wird auch dein Grab vernichten, damit es niemand erfährt, daß du gelebt hast. ➤ es ist einfach sooo gut, weil es einfach immer noch so wahr und aktuell ist, gerade bei diesem rechtsruck zu dieser zeit und es gibt so viel mehr gute zitate. aber zuerst will ich etwas mehr über die story reden. ich fand es so interessant und faszinierend, weil der hauptcharakter, der lehrer, ja offensichtlich eher liberal und demokratisch eingestellt ist und er direkt bei der kleinsten aussage, nämlich die, dass schwarze menschen auch das recht auf ein leben haben, von allen komisch beachtet wurde und direkt konsequenzen bekommen hat. und wie er dann bei dieser mordsituation ja irgendwie erlaubt hat dass es nicht richtig untersucht worden konnte indem er erst ,,verheimlicht“ hat, dass er selbst das kästchen öffnete, in der hoffnung, keine konsequenzen für seine schuld bekommen zu müssen, und dann beim zeitungsartikel das meinte: Unser Mitarbeiter legte dem Lehrer die folgenschwere Frage vor, ob diese Untat ihre Wurzel etwa in einer gewissen Verrohung der Jugend hätte, was jedoch der Lehrer strikt bestritt. Die heutige Jugend, meinte er, sei keineswegs verroht, sie sei vielmehr, dank der allgemeinen Gesundung, äußerst pflichtbewußt, aufopferungsfreudig und absolut national. Dieser Mord sei ein tiefbedauerlicher Einzelfall, ein Rückfall in schlimmste liberalistische Zeiten. Jetzt läutet die Schulglocke, die Pause ist aus, und der Lehrer empfiehlt sich. Er schreitet in die Klasse, um junge aufgeschlossene Seelen zu wertvollen Volksgenossen auszubilden. Gottlob ist der Fall Z nur ein Ausnahmefall, der ausnahmsweise Durchbruch eines verbrecherischen Individualismus! das ist halt soo krass und wieder so gut wow. ➤ auch wie er N vergessen hat, obwohl N am meisten ungerechtigkeit getan wurde (auch wenn er jetzt nicht unbedingt toll war), weil er ja ermordet wurde, aber trotzdem niemand über ihn nachdachte, sondern über seine eigene schuld und den täter. das ist halt auch so interessant und zeigt wie es in einer demoralisierenden gesellschaft nur noch so wenig empathie für die ,,opfer“ gibt und wie fern alle von der realität sind. ➤ das mit dem klub den 4 seiner schüler gebildet haben wo sie lesen und sich für die gerechtigkeit einsetzen war ehrlich sooo cool!! fr es ist so süß und auch so gut schon wieder, weil hier ein bisschen der aspekt der hoffnung und widerstand eingebracht wird. in diesem buch gibt es zwar viele negative, verzweifelte aussagen, aber gleichzeitig ist dieses buch nicht einfach ein zynistisches, pessimistisches buch, sondern hier herrscht der glaube an die gutheit sowohl als auch das böse, ohne, dass die warnung vor dem zerfall von werten und moral zurückgelassen wird. ➤ normalerweise würde ich's nicht so mögen, aber auch diese ,,detektiv“ story mit dem side plot von julius caesar und nelly und diese random side quest war irgendwie sehr cool und lustig. ➤ negative punkte: manchmal weicht der autor ein bisschen zu weit in diese detektiv story mit dem mord ab, das ding mit dem mädchen dass der lehrer irgendwie kurzfristig dachte dass er sie liebt und sie geil findet war sehr komisch… aber sonst war es echttt gut insgesamt bin ich sehr froh das buch gelesen zu haben ㅤ♡ ╰┈➤ weitere zitate ᢉ𐭩 Ja, vielleicht hat Annies Mama recht. Die Männer sind verrückt geworden, und die nicht verrückt geworden sind, denen fehlt der Mut, die tobenden Irrsinnigen in die Zwangsjacken zu stecken. Ja, sie hat recht. Auch ich bin feig. - Lieber als Arzt wollte ich Lehrer werden. Lieber als Kranke heilen, wollte ich Gesunden etwas mitgeben, einen winzigen Stein für den Bau einer schöneren Zukunft. Die Wolken ziehen, jetzt kommt der Schnee. Geh heim! Heim, wo du geboren wurdest. Was suchst du noch auf der Welt? Mein Beruf freut mich nicht mehr. Geh heim! - »Gott geht durch alle Gassen.« »Wie kann Gott durch jene Gasse gehen, die Kinder sehen und ihnen nicht helfen?« Er schweigt. Er trinkt bedächtig seinen Wein aus. Dann sieht er mich wieder groß an: »Gott ist das Schrecklichste auf der Welt.« - »Woraus die Dinge entstanden sind, darein müssen sie auch wieder vergehen nach dem Schicksal; denn sie müssen Buße und Strafe zahlen für die Schuld ihres Daseins nach der Ordnung der Zeit.« - Neue Barbaren, neue Völker. Sie rüsten, sie rüsten. Sie warten. - Komisch: ich glaube an den Teufel, aber nicht an den lieben Gott. - Sortiert nach Sprache, Rasse und Nation stehen die Haufen nebeneinander und fixieren sich, wer größer ist. Sie stinken, daß sich jeder einzelne die Nase zuhalten muß. Lauter Dreck! Alles Dreck! Düngt damit! Dünget die Erde, damit etwas wächst! Nicht Blumen, sondern Brot! Aber betet euch nicht an! Nicht den Dreck, den ihr gefressen habt! - So preisen die Schwachsinnigen und Lügner den Tag, an dem der Oberplebejer geboren ward.
