از عشق با من حرف بزن نام کتابی از نویسنده آلمانی اریش ماریا رمارک است که بیشتر به خاطر رمان در غرب خبری نیست شناخته می‌شود. این رمان در سال ۱۹۴۵ منتشر شد و داستان راویک ، یک پزشک آلمانی که از آلمان نازی قبل از شروع جنگ جهانی دوم گریخته و ساکن پاریس شده را روایت می کند. در ادامه داستان راویک با یک زن به نام جوآن آشنا شده و عشق آنها محور داستان می‌شود. نویسنده در این رمان با ارائه یک داستان عاشقانه، تلاش کرده است تا خواننده را به تفکر درباره مسائلی مانند نابرابری اجتماعی، روابط انسانی، گسترش فاشیسم و مسائل مربوط به پناهندگی دعوت کند . رمارک به موضوعاتی مانند عشق، و دشواری‌های بقا در یک دوران نامطمئن و پرتلاطم پرداخته . به همین ترتیب او مسائل و دشواری هایی مانند پناهندگی، اخراج، و یافتن هویتی جدید با رویکرد و دیدگاهی برآمده از جنگ پیش رو را طرح کرده است . نویسنده زندگی پناهندگان در پاریس را با حساسیت و همدردی بیان کرده و تصویری واقع‌گرایانه از شهر و مردم آن ارائه داده . رمان تصویری واقع‌گرایانه از زندگی پناهندگان در پاریس را نشان می دهد که در آن ، پناهندگان ازسراسر اروپا از شوروی تا آلمان گرد آمده‌اند و در شرایطی از بی‌خانمانی، فقر و نابرابری زندگی می‌کنند. رمارک با بیان تجربیات این پناهندگان، به شکلی عمیق و البته پویا، چالش هایی همیشگی مانند روابط انسانی، فقر، و نابرابری را مطرح کرده است . رابطه بین راویک و جوآن یکی از محورهای اصلی رمان است. آنها هر دو تحت تاثیر تجربیات خود آسیب دیده‌اند، اما در یکدیگر آرامش می‌یابند. عشقشان شدید اما شکننده است، زیرا هر دو می‌دانند که زمانی که با هم هستند، احتمالا کوتاه است . رمارک در این رمان شکننده بودن عشق در شرایط سخت زندگی را نشان داده . رابطه بین راویک و جوآن، در برابر شرایط سختی که هر دو با آن روبرو هستند، به چالش کشیده می‌شود و نشان می‌دهد که عشق نمی‌تواند در برابر همه چیزو یا همه شرایط ایستادگی کند . از عشق با من حرف بزن گرچه سرشار از توصیفات قدرتمند رمارک است اما آنرا نباید داستانی هیجان انگیز با یک خط پررنگ داستانی دانست . شور بختانه کلام استاد گاهی کلیشه ای شده و گاهی همانند پند و نصیحت تکراری می شود . داستان به سختی و کندی جلو می رود و پایان آن قابل پیش بینی ایست . با این وجود نباید فراموش کرد که گرچه کتاب امروزه تکراری و کلیشه به نظر می رسد اما پیام قدرتمندی درباره‌ی ارزش عشق واقعی به خواننده می‌دهد .
