J’étais merveilleusement bien dans ce livre, que je dévorais sans pouvoir m’arrêter, jusqu’au moment absolument abjecte où, à la suite du viol que subit Eva, les deux sœurs… COUCHENT ensemble. J’ai trouvé ce passage d’une vanité effroyable. Il ne servait ni l’histoire (on n’en parle plus jamais après ce paragraphe, comme si un tel acte pouvait ne laisser aucune trace), ni la psychologie des personnages, ni même le suspense puisqu’elle ne mène vers aucune piste. C’est une scène d’une idéalisation assez malaisante, dans laquelle une jeune femme violée par un inconnu dans les bois guérit en faisant l’amour avec sa propre sœur. Comme si c’était si simple, comme si ça n’était pas une idée dévastatrice et dangereuse de laisser croire qu’il existe des incestes heureux, inoffensifs, joyeux. A partir de là malheureusement je suis sortie du livre, d’autant qu’il enchaînait avec l’arrivée du bébé issu de ce viol. Lorsqu’Eva comprend qu’elle est enceinte, les arguments qu’elle invoque pour le garder flirtent avec ceux des anti IVG. Le fœtus est un «bébé » et évidemment qu’elle va le garder car « que pourrait elle faire d’autre? » S’en suivent des scènes toujours aussi dérangeantes où les deux sœurs forment une sorte de couple illégitime de mères, passant le bébé d’un sein à l’autre. Or elles sont sœurs, pas amantes, et ça n’est pas charmant et doux, c’est triste et toxique. Et ça aurait pu être intéressant de questionner cette toxicité; mais l’autrice en reste à une forme d’idéalisation romantique. Ici le récit perd donc pour moi son intérêt politique et philosophique. Il devient même tristement classique. Une bonne mère révélée par la naissance de son bébé, deux femmes sauvages et libres qui partent affronter le monde avec leur petit garçon sous le bras… C’est dommage car toute la première partie était fantastique, et je garderai certainement l’empreinte de certaines images et de certaines scènes familiales très riches. L’écriture est belle et je reconnais que le livre se dévore. C’est toujours important de créer de nouveaux récits, et de placer les personnages féminins au centre des fictions dystopiques (Marlen Haushofer l’avait brillamment expérimenté avec Le mur invisible dans les années 60). Mais l’intention souterraine de l’autrice (romantiser le lien trouble qui unit ces deux sœurs) m’a parue trop problématique pour que le récit me cueille en entier. This entire review has been hidden because of spoilers. Show full review
