Non tanto il racconto in sé che un po’ ripete le peripezie di questa donna e, a tratti è un po’ noioso, ma il suo significato complessivo, questo è quello che ho apprezzato di “Moll Flanders”. Questa figura femminile così anacronistica che quasi si fatica a ricollocarla tra le pagine del secolo XVIII°. Ma partiamo dall’inizio. Pubblicato nel 1722 con un titolo chilometrico ( “Le fortune e sfortune della famosa Moll Flanders, ecc. Che nacque a Newgate, e durante una vita di continui cambiamenti per una sessantina d'anni dopo l'infanzia, fu per dodici anni prostituta, cinque volte moglie (compresa una volta con suo fratello), dodici anni ladra, otto anni delinquente deportata in Virginia; alla fine divenne ricca, visse onestamente e morì pentita. Trascritto dalle sue memorie” ) in un’epoca in cui non esisteva nessun riguardo per il lettore e non si pensava minimamente di rovinare la lettura, fu scritto mentre Daniel Defoe si trovava nel carcere di Newgate con un’accusa di diffamazione. Ed è proprio il carcere ad essere il primo protagonista dato che Moll Flanders nasce a Newgate. Figlia di una detenuta, la cui condanna a morte è rimandata prima perché gravida di lei poi, una volta nata, nuovamente incinta (!!) e sarà quindi deportata in America (e da qui si evince “la stoffa “dei pionieri che hanno dato inizio alle comunità statunitensi) lasciando la piccola Moll al suo destino. Il romanzo è una continua rinascita di Moll che poi non è neppure il suo vero nome – ce lo dice subito- ma quello con cui è conosciuta nei numerosi atti giudiziari e anche se, poi, nella prima parte, la chiamano Beth ma rimarrà per tutti Moll Flanders. A proposito di nomi: a parte il suo, il romanzo non ne ha nessuno! Cinque mariti, tre amanti e nessun nome. Le persone sono indicate in modo vago (per parentela, la professione o la il ceto). Mi sono chiesta (ma non ho ancora trovato risposta) se Defoe l’avesse fatto per dare più identità al suo personaggio che, effettivamente, ha un carattere peculiare. A circa sei anni si trova affidata ad una buona donna e quando, all’età di otto anni, si prospetta il progetto di mandarla a servizio, Moll scoppia in lacrime: tutto, ma la serva no! Moll vuole essere una signora e con questa idea intende lavorare per essere indipendente. Questo è il suo obiettivo che con una scaltrezza che accresce con l’età rimane un punto fermo di questa vita travagliata. Penso a questa bambina nata dietro alle sbarre che ancora ingenua è ingannata da un uomo e si rialza. Da oggetto manipolabile si trasforma in soggetto che usa ogni mezzo per raggiungere il suo scopo in una società dove avere denaro equivale ad avere potere. “...se una giovane possiede bellezza, nascita, educazione, intelligenza, gusto, garbo, modestia, sia pure nella massima misura, ma non ha denaro, allora non è nessuno, è come se le mancasse tutto, perché soltanto il denaro è una buona raccomandazione per le donne; il gioco degli uomini è il pigliatutto” Una vita turbolenta e una redenzione all’orizzonte, questa la storia di Moll Flanders. Sono piacevolmente sorpresa. ” l’itinerario della mia vita per quarant’anni era stato uno spaventevole miscuglio di delinquenza, puttaneria, adulterio, incesto, menzogna, furto; e, in poche parole, meno l’assassinio e il tradimento, tutto era stato mestiere mio”
