In sé alla storia darei 5 stelle, però i temi che vengono trattati turbano molto e sono molto sensibili. Il fatto che la narrazione sia dalla prospettiva dalla prima persona singolare e comunque non ci sia alcuna visuale sui pensieri di Anna, è molto ben fatto. Proprio questo aspetto rende l'intera storia vuota e piena allo stesso tempo. A certi punti si dimentica pure che esiste una protagonista che sta vivendo queste esperienze. Solo quando le viene rivolta la parola o lei viene toccata dagli uomini, I lettori si ricordano della esistenza di Anna. Questo mette in risalto come Anna, una bambina, viene usato come un oggetto. Resa una tela vuota dalla società. Ci sono solo due momento quando il lettore riesce a capire cosa pensa Anna. Io ho letto questo romanzo in confronto al romanzo di Milena Milani "La Ragazza die Nome Giulio". E le differenze tra la rappresentazione della adolescenza femminile sono travolgenti. Quando Maraini crea un personaggio passivo, sottomettente e inesistente, Milani dall'altra parte rende la sua protagonista, Giulio, un uragano di cambiamento. Le due figure da bambine si oppongono l'una all'altro in tutti gli aspetti della loro vita. Anna sta diventando una giovane donna silenziosa, invece Giulio non riesce a non fare rumore. Il libro di Maraini e quello di Milani mostrano come una bambina, che sta per diventare una giovane donna, dovrebbe comportarsi, come essere. Un oggetto definito dal soggetto maschile. Invece Giulio di Milani fa mostrare lo spirito giovanile di una bambina, una forza che dovrebbe essere libero di esistere indipendentemente e di trovare anche spazio nella società per esistere così com'è, e di dare alla bambina la possibilità di essere un essere umano. Una bambina che cerca e vuole introdursi nel mondo, e nella società. Ma il conflitto interno di Giulio per trovare il desiderio fisico e non solo darlo, per essere indipendente e comunque avere un posto nel mondo, per diventare un soggetto che esiste allo stesso tempo con il soggetto ccome ľuomo si definisce, rende le due figure molto diverse. Buon libro. Consigliato.
