... weiß auch nach langen Jahren immer wieder zu überzeugen. Hier erleben wir May auf dem Höhepunkt seines Schaffens ohne den, ja, überzogenen Zwang der späten 1890er und den hochgeschraubten Anspruch der 1910er. Hier schreibt ein schon erfahrener, aber noch nicht durch den Erfolg beeinflusster Autor überzeugende Abenteuer, in denen immer wieder essentielle Fragen verhandelt werden. Natürlich all dies unter dem Schleier implizit postulierter europäischer Überlegenheit, allzu unwahrscheinlicher Zufälle und überzogener Heldentaten. Es hat mich bei diesem Re-Read aber doch überrascht, wie offen der religiöse und kulturelle Diskurs an einigen Stellen geführt wird. Natürlich lässt sich Kara Ben Nemsi nicht von Halef zum Islam bekehren und zu keinem Zeitpunkt klingt an, dass Halef Erfolg haben könnte, natürlich geht der Erzähler von der Überlegenheit des Christentums aus - aber er bietet dem Islam in seitenlangen, unkommentierten Schilderungen gleichzeitig eine Bühne. Und dann erst in Kurdistan! Geradezu exemplarisch führt Kara Ben Nemsi diejenigen vor, die Vorurteile gegenüber den so genannten "Teufelsanbetern" haben; Vorurteile werden als solche entlarvt und der Mechanismus der Vorurteilsbildung wird präzise durchleuchtet. Dass die voreingenommenen "Hater" Moslems und die geschädigten Jesiden Christen sind, sollte man dabei allerdings nicht übersehen. -- Gleichzeitig: So aktuell und politisch wie in der Kurdistan-Episode von "Durch die Wüste" und den ersten Kapiteln des vielfach zitierten Folgebandes ist's bei May selten. May gleichermaßen aus seiner Zeit heraus zu lesen sowie die vom Text implizit vermittelte Ideologie kritisch zu hinterfragen - beides ist nötig und wichtig bei der Lektüre eines solchen Textes, dessen Gehalt (besonders in den Episoden um Mekka & in Kurdistan) mich überrascht hat. Eigentlich war ich nur gekommen, um Kara, Halef, Mohammed Emin, David Lindsay, Rih und weitere bei ihren heimelig-altbekannten Abenteuern zu begleiten. Dass May viel mehr als bloße Abenteuer kann, hat er mir wieder einmal eindruckvoll bewiesen und ich muss etwas beschämt den Hut vor dem sächsischen Großmeister ziehen, der mir in letzter Zeit etwas fad geworden war. Well done, Mr Kara.
