Tahar Ben Jelloun – Le racisme expliqué à ma fille Bien que le sujet du racisme soit délicat T.B. J. réussit dans ce roman, sous forme d’un dialogue entre fille et père, a faire le pont entre les différents aspects et sentiments du racisme. Des sentiments qui aboutissent à la peur, l’ignorance, le refus de l’autre et la bêtise. Sa fille de dix ans, entrée en contact avec le sujet du racisme lors d’une manifestation contre un projet de loi Debré sur l’entrée et le séjour des étrangers en France - bref l’immigration -, elle voulait savoir plus précisément de son père ce que cela signifie, « d’être raciste ». C’est la curiosité gamine qui lance un défi au père à trouver des réponses honnêtes et objectives dans le but qu’un adolescent les comprend. Dans un échange entre père et fille, il répond sur ses questions en faisant preuve d’un savoir grand et fondé : « Tu dis que les religions sont racistes ? », « Est-ce que les racistes peuvent guérir ? », « Tu crois que je pourrais devenir raciste ? », « Quand on est bête, on est raciste ? », et si suite. Il faut savoir que l’auteur T. Ben Jelloun a vécu la situation décrit avec sa fille qui lui a interrogé sur les raisons et les buts du racisme. C’est à l’aide de celle-là qu’il a soigneusement cherché des explications pour des termes et des faites difficiles. Il a écrit ce livre dans le but de trouver des réponses objectives, qui engendrent la réflexion de la propre pensée et le du propre comportement chez les jeunes et les adultes. Certes le racisme est un champ vaste et très sensible, pourtant l’auteur a parvenue à développer les points essentiels de réflexion. Il implique que chacun apporte quelque chose avec son attitude. Le racisme est un reflex quotidien et commence par la transmission des préjugés xénophobes. C’est un appel à faire attention au comportement quotidien afin d’agir et de ne pas laisser passer les choses. L’attitude de l’auteur envers le racisme part de la conviction que les enfants sont mieux placé que quiconque pour comprendre qu’on ne naît pas raciste mais qu’on le devient. Durant l’échange avec sa fille T.B. met au point des termes qui touchent des sujets essentielles du racisme, telles que p.ex. « race, préjugés, discrimination, hérédité». Il jette un éclairage sur les sentiments racistes qui suscitent de la méfiance, des généralisations, du sentiment de supériorité et d’ignorance. Au cours de la conversation Jelloun ne donne ni une recette ni des instructions pour qu’on ne devienne pas raciste mais dans le dialogue entre père et fille le lecteur reçoit des réponses claires, objectives et raisonnés. Ils sont d’une simplicité qui est accessible non seulement aux adultes mais aussi aux adolescents. Je voudrais retirer que l’auteur ne parcours pas seulement les sujets touchant le racisme mais qu’il discute et interagit avec sa fille de manière authentique afin de éclaircir toute mauvaise foi. Le message du livre est clair : « On ne naît pas raciste. On le devient!». Structure Le contenu est non-fictive, sous forme d’un dialogue le lecteur est profondément informé sur les origines historiques, religieuses, politiques voir socio-culturelles du racisme. Dans le but que les événements tragiques de notre histoire comme l’esclavage, les croisades, le génocide, Rwanda sont mentionnés l’auteur indique que le racisme fait partie de l’histoire humaine depuis toujours de sorte qu’il relie différemment les sociétés entre eux. L’organisation mosaïque du livre en 60 pages permet aussi, d’en choisir une questions spécifique qui est traité sur deux ou trois pages pour les lire et discuter en classe. Comme ça on pourrait profiter du livre pour travailler sur certains aspects du sujet « racisme ». Cela permettra une différenciation selon le niveau cognitif, les capacités à réfléchir et à apprendre ou des repères culturels de la classe à partir du niveau secondaire deux. Ce type de lecture est à mon avis plus propice à une classe de langue en secondaire trois. Pas du côté langagier car il est simple, en phrases courtes mais du côté niveau cognitif car le contenue est exigeant. Style Le discours entre père et fille détermine la structure du livre qui sert au propos du sujet traité. L’organisation du texte s’harmonise bien avec le contenu d’un ton rationaliste. Dans le livre il n’y a pas d’axe temporel mais le lecteur suit le dialogue en mosaïque de questions qui ouvrent de nouveaux horizons et invitent à comparer son attitude avec une telle source d’information ( www.livresouverts.qc.ca/criteres_sele... ). Le texte est structuré clairement (Morant, 2007), une petite introduction au début et la conclusion à la fin mettent au point le message de l’auteur. Il faut mentionner qu’il s’agit d’un livre qui a un but éducatif et non seulement le divertissement. Potentiel en classe Les informations transmises du livre offrent des thèmes ciblées. Ils permettent réussir à une sensibilisation pour la problématique dans le quotidien mais aussi du passé. Le sujet du racisme est en lien directe avec l’actualité, il engendre des sentiments d’identification personnelle qui aboutissent à une prise de position personnelle. D’après Topf (2009) ce facteur est important pour l’enseignement qui s’oriente aux compétences. Des discussions authentiques permettront de parler sur des sujets authentiques (Topf, 2009). L’approche du sujet par des projets parallèles à la lecture qui permettront un approfondissement autonome en groupe sera donc désirable : « Der Unterricht muss also in mehrere Hinsicht Brücken zum Verstehen bauen und die nötigen Hilfsmittel für einen erfolgreichen und produktiven Umgang mit einem Text bereitstellen; auf Ebene … und auf der Ebene des interkulturellen Lernens. Die dezidierte Ausrichtung auf die Ausbildung interkultureller Handlungsfähigkeit ist ein wichtiges Moment der Output-orientierten Neujustierung des schulischen Fremdspracheunterrichts. » (cit. Topf, p.7) La thématique incite à la réflexion. C’est pourquoi l’enseignement en TBL (task-based-learning) pourrait offrir des occasions éducatives en visant des compétences productives et culturelles diverses. Telles que l’attitude ouverte, l’empathie, la tolérance et le respect. Cette lecture est déclencheuse d’une communication avec un sujet raisonnable qui n’a pas le but d’enseigner la littérature en tant que telle, mais un enseignement en FLE qui favorise les compétences communicatives et interculturelles de manière de parler sur les sujets du texte (Topf 2009). À mon avis la motivation à parler sur le sujet du racisme suscite d’une motivation intrinsèque. C’est d’abord parce que le texte n’est pas seulement une histoire mais un dialogue sorti de la vie réelle. Les questions que la fille pose au père peuvent déclencher une réflexion personnelle, en groupe ou bien en classe à l’oral ou bien à l’écrit. C’est la forme du dialogue qui offre des possibilités d’identification avec les personnages afin qu’il devienne « son propre dialogue » qui engendre des expériences personnelles. Le texte de Jelloun cherche à aider l’apprenant à comprendre les idées principales en intégrant de nouvelles connaissances. Vue la quantité des informations les élèves pourraient être dépassées sans des approches interdisciplinaires. Morant (2007) dit que des approches seront possible après la lecture. À mon avis une préparation soigneuse de la lecture demandera aussi une approche interdisciplinaire sur le sujet du racisme en matière d’histoire ou LK avant, pendant et après la lecture. Je trouve même qu’il est incontournable de traiter ce sujet à fond sur la chaîne interdisciplinaire. Il faudrait du savoir sur l’histoire, la politique et aussi des aspects socio-culturels pour pouvoir pénétrer la thématique du livre. Extraits 1 :- Alors, l’animal, qui ne reçoit aucune éducation, est meilleur que l’homme ? - Disons que l’animal n’a pas de sentiments préétablis. L’homme au contraire, a ce qu’on appelle des préjugés. Il juge les autres avant de les connaître… 2 :- Quand on est bête, on est raciste ? - Non, mais quand on est raciste on est bête. 3 : - Là, ce n’est pas du racisme. J’ai le droit de ne pas aimer tout le monde. Mais comment savoir quand ce n’est pas du racisme ? - Un homme ne peut pas aimer absolument tout le monde, et s’il est obligé de vivre avec des gens qu’il n’a pas choisis, il pourra vivre l’enfer et leur trouver des défauts.. » « Peu m’importe de connaître les défauts et les qualités individuelles d’une personne. Il me suffit de savoir qu’elle appartient à une communauté déterminée pour rejeter. Bibliographie Morant, D. (2007). Utilisez-vous la littérature de jeunesse ? Qu’est-ce que la littérature de jeunesse ? In : Le francasi dans le mone 350/2007. 21-23 Topf, S. (2011). Pour le plaisir de lire. In : Der fremdsprachliche Unterricht Französisch 102/2009.2-9 Recherche en ligne. Littérature de jeunesse. http://www.livresouverts.qc.ca/criter... sur Moodel (19.10.2014)
