CRONACA DI UNA MORTE ANNUNCIATA È un romanzo sul ricordo, sulla storia e sulla comprensione che l’individuo ha della storia, un tema particolarmente importante per un tedesco. Dice Christoph Hein in un’intervista dell’epoca. Lui che ha fatto probabilmente mezzo asilo nido nella Germania nazista e l’altra metà in quella a impronta sovietica, la DDR. Sono cinque racconti che s’intrecciano, o meglio, scorrono paralleli ma anche convergenti - cinque voci che tentano di spiegare e raccontare la fine di Horn . Del quale sappiamo che si è suicidato impiccandosi a un albero. Voci e racconti diversi: ma soprattutto, punti di vista diversi. I cinque racconti rimangono parziali. E quindi, anche alla fine la fine di Horn rimane il mistero che era all’inizio. Come in “Rashomon”, cui è immediato fare riferimento. Foto di Livio Senegalliesi. Ciascuno degli otto capitoli - di questo che molti considerano il primo romanzo di Hein, giudicando il precedente L’amico estraneo una novella, più racconto lungo che vero romanzo - ciascuno degli otto capitoli è introdotto da un breve dialogo tra il morto – o meglio, la voce della coscienza di Horn - e Thomas, che è stato il suo giovane aiutante al museo del castello. La voce è perentoria, e sprona Thomas a ricordare, a non dimenticare, a non ricoprire tutto con il velo del silenzio, e, dunque, dell’oblio. Dopo questa esortazione, il romanzo cede il campo direttamente alle cinque voci: il dottor Spodeck, Marlene, Gertrude, Kruschkatz, e lo stesso Thomas. Che idea terribile quella di voler vivere senza memoria. Dovremmo vivere senza esperienza, senza sapere, e senza valori. Se si spegne la memoria di un uomo, si spegnerà l’umanità. Foto di Livio Senegalliesi. Il “fattaccio”, il suicidio di Horn, risale a più di vent’anni prima. Gli anni Cinquanta. Quello su cui tutte le voci concordano è il carattere di Horn: non adatto a una vita di relazione , una natura scomoda e scostante, uomo intransigente, “estraneo” (proprio come il titolo del romanzo precedente, “L’amico estraneo”). Horn era rrivato nella cittadina di provincia, Bad Guldenberg, per ricominciare dopo una qualche colpa, o errore commesso nella sua vita precedente a Lipsia. Aveva subito un’ingiustizia storicamente necessaria in nome di una giustizia superiore, in nome della storia. dice Kruschkatz, il sindaco di Bad Gultenberg, che conosce Horn appunto dai tempi di Lipsia e sa cosa il direttore del museo si è lasciato alle spalle in quella città. Si è in verità trattato di uno scontri di potere all’interno del partito, e presumibilmente Horn ha pagato perché classico vaso di coccio tra vasi di ferro. Foto di Livio Senegalliesi. Ma perfino la scelta di Bad Gultenberg si potrebbe definire un errore, perché la provincia è chiusa e di mentalità meschina, transitata dal nazismo direttamente al socialismo sovietico, abitata da una popolazione incline al sospetto e alla delazione. Al punto che la piccola comunità zingara che ogni anno passa da lì assume una valenza di vitalità e libertà rispetto alla popolazione stanziale: poetici e anarchici animali pieni di vento, di canti, di amori, di balli (secondo la definizione di Alighiero Chiusano). Ma, la loro partenza alla fine dell’estate viene messa in relazione con la fine di Horn. Il rifiuto di Horn di andare al passo con le dinamiche sociali della comunità umana locale lo rinchiude nel suo ruolo di vittima e lo trasforma quasi in agnello sacrificale. Anche in questo secondo romanzo Hein non si mostra dogmatico, o settario, distribuisce le “colpe” equamente tra tutti i suoi personaggi, non ne salva nessuno (se non gli zingari), e mette in scena una società dove, nel bene e soprattutto nel male, il modo di vivere e ragionare è ancora quello del vecchio “incancrenito” mondo borghese, o meglio, piccolo-borghese, gretto perbenista e filisteo, così come ci è direttamente pervenuto dall’Ottocento. Una mostruosa normalità. Christa Wolf, una delle principali voci letterarie della vecchia DDR.
