Per y Maj son una pareja de escritores suecos que a 4 manos escribieron la serie del detective Martín Beck que comenzó con el libro mítico de Rosseane. Y que fundaron las bases de la novela negra nórdica, dándole el empuje que necesitaba para convertirse en lo que es en la actualidad. En este libro No 9 El asesino de policías, vemos a un Martín Beck un poco más viejo, divorciado y con un bajón en su carrera debido a un ascenso prometido que el no quería y que al final no se dio, pero que afectó por así decirlo su imagen en la policía, pero al mismo tiempo es un tipo que encuentra el amor en Rhea y esto le insufla vida, lo cual se nota en su renovado vigor. De que va la trama: “Los hechos son muy sencillos, se investiga una desaparición. La mujer en cuestión se llama Sigbrit Mard. Tiene treinta y ocho años de edad y trabaja en una pastelería en Trelleborg. Divorciada, sin hijos, vive sola en una casita en Domme. Eso está en la carretera de Malmö.” A partir de aquí se inicia una investigación que parece seguir el cauce hacia un vecino de la víctima, un asesino confeso que cumplió condena y que vive tranquilamente, tiene gallinas, peces y hortalizas, que le permite vender los productos derivados. Pero Martín Beck no esta convencido de esto y continúa investigando el caso. Aquí vemos varios temas que son constantes en la serie de Martín Beck ambientada en los años 60 y 70, critica a la política económica y social en Suecia, el hartazgo de los ciudadanos hacia las instituciones que los representan, a la policía que en pro de mejorar, han contribuido con violencia a generar más violencia, también se profundiza en que muchas veces los casos se resuelven más por suerte y trabajo duro que por inteligencia y despliegue de fuerzas. Siempre disfruto leer libros de la serie de Martín Beck, y este no fue la excepción. 👩‍❤️‍👨📚📝La anécdota: Per y Maj: se casaron y concibieron el proyecto de una serie de 10 novelas protagonizadas por una brigada de policía donde el personaje principal sería Martín Beck, aunque hay otros integrantes de la brigada que son muy buenos personajes. ✔️🔝Pros: No se quedan en el mero entretenimiento, a través de sus historias hicieron criticas bastantes duras al sistema sueco, el realismo es una parte importante, ademas ponen en tela de juicio los métodos policiales utilizados más para impactar que para solucionar. ❌‼️Contras: La serie se va acabando y sólo queda un título para completar los diez. 📚📖Cita: “En un año ella había cambiado su vida y le había dado más satisfacciones que veinte años de matrimonio con una persona a quien una vez amó, una persona que le dio dos hijos y muchos momentos de gozo. ”
