Erster Band des Orientzyklus von Karl May, der uns durch das Osmanische Reich führt. Mays Reiseerzählungen, die eigentlich eine großangelegte fiktive Autobiographie darstellen, entführen den Leser zu exotischen Schauplätzen in der ganzen Welt: Süd- und Nordamerika, Südafrika, Nordafrika, der Nahe Osten, der Pazifik und Fernost. May eröffnet seinen Lesern, obwohl er zum Zeitpunkt, als er die meisten seiner Werke schrieb, noch keinen seiner Schauplätze mit eigenen Augen erblickt hatte, eine wundersam fremdartige und faszinierende Welt zu einer Zeit als echte Forschungsreisende und Entdecker eifrig dabei waren, die weißen Flecken auf der Weltkarte auszufüllen. Als Kind habe ich die meisten seiner Reiseerzählungen und vor allem den Orientzyklus wohl an die dutzend Male gelesen und war immer wieder gefesselt von der Eindringlichkeit mit der Mays Fantasie diese ihm unbekannte Welt beschrieb und sie seinen Lesern zugänglich machte. Das Problem, das viele heutige Leser mit May haben ist ähnlich dem, das man mit Autoren wie etwa Edgar Rice Burroughs hat, der ebenfalls exotische Schauplätze erschlossen und Figuren erschaffen hat, die über alle Plausibilität hinaus kompetent, charismatisch und vom Glück begünstigt sind, trotz all den, ebenfalls den Gesetzen der Wahrscheinlichkeit widersprechenden, Häufungen an widrigen Verstrickungen, die sie, ungeachtet aller Anstrengung ihrer Legionen an ebenfalls fantastischerweise boshaften Gegenspieler, unbeschadet überstehen. Zum Teil ist das natürlich der Zeit geschuldet, in welcher diese Werke entstanden und die mit unserer in vielen Dingen einfach nicht mehr wirklich kompatibel ist. Allerdings tut das den Werken von Autoren wie May keinen Abbruch, solange man ihnen relativ unkritisch begegnet, was bei einem Leser im Grundschulalter eher der Fall ist als einem Erwachsenen mit einem umfangreichen Fundus mühsam verdauter anspruchsvoller Texte und eingeimpften Vorstellungen über die angebliche Rolle und Komposition von guter Literatur. Wenn man sich aber einmal auf den Zauber von Mays Fantasie eingelassen und sich von ihm zu einer Reise um die Welt hat mitreißen lassen, wird man diesem Autoren ein Leben lang treu bleiben. In seinem Orientzyklus versammelt der Ich-Erzähler eine Truppe treuer Gefährten um sich, die alle ihre eigenen Gründe haben, diesen bei seinen Reisen durch die Weiten des Orients zu begleiten, sei es Rache, die Rettung von Familienmitgliedern, ein Anstellungsverhältnis oder schlicht Abenterlust. Bald jedoch gelingt es May, diese bunte Truppe in eine verschworene Gemeinschaft, ja fast schon eine Familie zu verwandeln. Gemeinsam kämpfen sie gegen korrupte Beamte, mörderische Räuberbanden und religiöse Eiferer. Schließlich gelingt es ihnen, einer weitverzweigten kriminellen Verschwörung, die seit Jahren ungestört ihr Unwesen treiben konnte, nach und nach ihre Geheimnisse zu entreissen, ihre Mitglieder zu entlarven, ihren Opfern Gerechtigkeit zukommen zu lassen und sie schließlich endgültig zu zerschlagen. Anders als das Spätwerk Mays, in welchem dieser zu sehr in Mystizismus verfällt oder die Kolportageromane, die zwar die Lust am Fabulieren Mays bereits erahnen lässt, jedoch noch nicht sein Talent, die abenteuerlichen Episoden und ausufernden Erfolgsfantasien von Rache, Triumph und sozialem Aufstieg diszipliniert einem durchgehenden und kohärenten Erzählstrang unterzuordnen, sind seine Reiseerzählungen gut gemachte Abenteurgeschichten. Die Sprache ist angenehm zu lesen, wenn auch schon stellenweise etwas veraltet, aber weder unnötig kompliziert noch infantil. Die Abenteuer enthalten zwar immer ähnliche Elemente, allerdings versteht es May, diese in stets neuer Form zu präsentieren und dabei humorvoll zu verpacken. Ein dominierendes Element in seinen Erzählungen ist jedoch die stets durchscheinende Menschlichkeit, der Glaube an das Potential der Menschen und ein elementares Gottvertrauen, das zwar naiv genannt werden könnte, aber bei May eher eine Milde vermittelt, die einigen zeitgenössischen Autoren vielleicht auch ganz gut zu Gesicht stünde.
