Toen ik dit boek in de boekhandel zag liggen voor slechts 3 euro, was de verleiding te groot om het ook maar gewoon mee te nemen naar de kassa. Ik ga eerlijk zijn, ik ben nooit een fan geweest van ridderverhalen, maar met een zoon in huis die aan de lopende band ridderzwaarden in karton zit te maken, kon ik moeilijk anders. Het moet gezegd dat dit boek qua taalgebruik minder gedateerd aanvoelt dan "De zevensprong". Als er al archaïsche woorden in voorkomen, is het gerelateerd aan het riddergebeuren, dus dat hoort er nu eenmaal bij. Enkel "der" heb ik consequent gelezen als "van de". Daar trek ik de grens, haha. Wat wél gedateerd aanvoelt, is het ritme van dit boek. Het is duidelijk dat Tonke Dragt niet bekend was met het principe van cliffhangers. Elk hoofdstukje eindigt mooi nádat er iets spannends is gebeurd, en meestal met Tiuri die tevreden gaat slapen. Vriendelijk dat Tonke dacht aan kinderen die daarna rustig moeten slapen! Het ritme ligt in het algemeen vrij traag, in dit ridderverhaal zonder enige magie. Ik moest wat wennen aan zo een "braaf" boek. Kortom: het is een charmant boek, maar helemaal weg was ik er niet van, al is Tiuri zo een lief hoofdpersonage. Mijn dochter had hetzelfde gevoel als ik, denk ik. Maar mijn zoon! Hij maakte tekeningen over kastelen met Tiuri en Piak. Hij onthield de namen als de beste (Ardanwen begot). Hij vertelde spontaan over dingen in het boek. En nu het uit is, zeurt hij voortdurend dat hij nog iets wil lezen over Tiuri. Dat hij dit boek zoveel leuker vindt dan Morrigan (Crow, het volgende voorleesboek). Op mijn vraag waarom, was zijn antwoord: bij Morrigan Crow zijn er zoveel echt stoute mensen en slechte dingen die gebeuren, bij Tiuri is dat niet. En misschien is dat inderdaad wat sommige kinderen (zoals mijn zoon) nodig hebben: een ridderwereld met een moedig en braaf hoofdpersonage, een klein beetje tegenstand, maar met vooral veel hulp en vrienden, en de beschrijving van de lange reis om zich er helemaal in te verliezen. Als ik naar mijn zoon luister, begrijp ik de jeugdklassieker-status van dit boek. En aangezien het een kinderboek is, telt zijn mening natuurlijk veel meer mee dan de mijne.
