انا حقاً في حيرة من أمري ما انا بصدد تقييمه او الحديث عنه ليس عمل أدبي او روائي بل هو سيرة ذاتيه تقصها صاحبتها بالتقاسم مع صديقتها الكاتبه ... انا هنا محرومه من تقييم الاحداث لن أقييم سوى أسلوب السرد ..حتى محرومه من تقييم المقدرة على التعبير لأن الكتاب مترجم .. ... ـــــــــــــــــــــــــــــــــ أول ما لفت نظري في الكتاب ان على صدر غلافه هناك ثلاث أسماء الى جانب عنوانه ... وبحثت في الذاكرة عن أي صدى لأي من تلك الاسماء فلم أفلح أطلاقا..هذا بحد ذاته دافع للأطلاع ع الكتاب ... فتحت أولى الصفحات التي كانت بعنوان (السجينة والقرصان) والتي تحكي فيها دار النشر عن أعتداء تم على حقوق نشرها للكتاب من قبل دارين نشر أخرى ... أذن فالكتاب من الاهميه بمكان بحيث تحدث عليه عمليات سطو من هذا النوع (وانا المغفله التى لا تعرف عن ماذا يتحدث ولا أدرى اي شئ عن تلك الاسماء المنقوشه ع غلافه) ثم وافتني مقدمة الكاتبة بالاجابة عن بعض التساؤولات المبدائيه .. لماذا الكتاب معنون بالسجينه .! من هي السجينه ...! ولماذا مهر غلاف الكتاب بتوقيع كاتبتين وليس واحده ...! ... كل هذا وانا لم أبرح بعد المكتبه ...ولما وجدت الوقفه ستطول ..آثرت الانسحاب بعد أن نقدت البائع 65 جنيه كامله ...راجيه الله أن لا يخيب ظني ... ""هو مصروف الواحد فيه كام 65 جنيه "" ــــــــــــــــــــــــــــــــ ... دعونا نعترف أن لنا أخوان على الجانب الآخر من العالم العربي لا نعرف عنهم إلا الفتات واللمم...لكن بعد قراءتي هذا الكتاب أيقنت ان ولا حتى الفتات أعرف ..! دعوني أعرفكم ب مليكة أوفقير صاحبة تلك السيرة الذاتيه الابنة البكر ل محمد أوفقير الذي كان يوماً الشخصيه الغير الملكيه الاكثر نفوذاً في المملكة المغربية ثم ما لبث أن أصبح لعنه على كل من يعرف ...! حتى أقرب الناس أليه ... مليكة تلك الابنة المدللة المحظوظة جدا التي أورثتها كنيتها عزا ونفوذا وأورثتها أمها جمال ورشاقة قد فخلبت لب كل من عرفها حتى ان الملك محمد الخامس كفلها لتكون في رفقة ابنته اللا مينا وهي ابنة الخامسة (وقعت هنا المترجمة في خطأ فادح فهي لم تتبين ان في اللغة العربية فرق بين التبني و الكفاله وبخلاف هذه أجادت المترجمه في النقل). مليكة عاشت في غربة دائمه .. نشأت متنقله بين القصور محاطة بكل العز والجاه الملكي سارده لنا تفاصيل و عادات عن البلاط الملكي المغربي أقل ما يقال عنها انها جاهليه (من الجهل و الجهاله) ..ليس لدي أي مصدر أخر لأستوثق من صحة ما روت بهذا الصدد لكن يحدث أعاجيب في بلاط الملوك . لكن الصغيره المنعمه كانت حزينه فهي أنتزعت من كنف أهلها المحبين ليلقى بها في آتون البروتوكولات و الواجبات ... هنا تحيا مليكة كطفلة ملكيه لكنها غريبة عن هذه القصور ...رغم ما يحيطوها بها من عنايه إلا انها دوما كانت تشعر ان هذا ليس منزلها ولما ناءت الصغيره بهذا العبء ولم يتحمل قلبها الرقيق المزيد من البعد عن الاهل صاحت في وجه الملك لا مزيد لي بيت وأخوه وأريد ان أعود لهما ...وكان لها ما شاءت ... غادرت المنزل ابنة خمس اعوام لتعود صبية في السادسة عشر .. تبرز هنا غربة جديدة ..غربتها وسط اهلها ...فما هم الاهل إلا ذكريات ..الابوه والامومه ليست فقط بالميلاد والنسب لكن بالرعايه والتوجيه. لكن مليكه تؤكد في كل صفحه انها تعرف والدها اكثر من الجميع وتربطها بأمها علاقة قوية وشديده الخصوصيه (وهو ما لم أقتنع به أطلاقا) ..تحكي مليكة عن مراهقتها الطائشه التي توفرت لها فيها كل سبل الهناء والعيش الرغد وكان كل شئ طوع بنانها لتمهد لك هول فاجعتها عندما ضاع كل شئ بمحاولة والدها للانقلاب ع الملك الحسن الثاني في العام 1972 وذلك بعد عام واحد من محاولة انقلاب اخرى (أنقلاب الصخيرات ) التي باءت بالفشل ونتج عنها أعدام العديد من القيادات العسكريه في ذلك الوقت . تبدأ بعد ذلك مليكة في وصف كيف تلقت نبأ موت والدها وكيف تبدل الحال بين عشيه وضحاها ومالاقته و اهلها من صنوف العذاب على جرم لم يرتكبوه .. تحكي كيف قضوا خمسة عشر عاما في السجن ..كيف نبتت فكرة الهرب ..كيف خططوا ونجحوا ...خمس اعوام جديده من الاقامة الجبريه ...الفرار واللجوء السياسي ..حياة ما بعد السجن وهكذا تمضي فصول الكتاب و صفحاته ال 366 ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــ من انا لأقيم تجربة حياة أحدهم ..لكن ما دام قد أختار ان يضعها في كتاب فعليه تحمل النقداو الانتقاد بمعنى أدق ... ... منذ البدايه من قاسمت مليكة كتابها كانت المؤلفه الفرنسيه تونسية الاصل ميشيل فيتوسي (يهوديه الديانه) ,تمت الاشارة لعلاقات الصداقة العميقه بين مليكة و أسرتها والجاليات اليهوديه في كندا وفرنسا و شخصيات اسرائيليه رفيعة المستوى ..هذا أثار حفيظتي كل ما لاقت مليكة واسرتها من أهوال يدفع الى اليأس والقنوط من رحمة الله ..إلا من كان ذو أيمان قوى لا يتزعزع لكن مليكة أرتأت (ان الاسلام لم يفعل لها شيئا وأعتنقت الكاثوليكيه) وهو ما لم أفهمه حقيقي ...هي لم تقنطت من الله بل قنطت من الاسلام ..! ولكنها أكدت ان والدتها ظلت متمسكه بأسلامها (لم تعرف لماذا) عامة في كل ما كتبت مليكة لم أرى أي مظاهر للاسلام من قبل او من بعد سجنها ...هل الطبقة الارستقراطية المغربيه كانت ترفل في أغلال الدنيا فلا ترى اي معنى للعباده لهذا الحد ...لست أدري كما اوردت سابقا ..ليس منطقي ان تقييم مليكه والدها ..فهي غادرت المنزل ابنة خمس لتعود في السادسه عشر ليتوفى وهي في الثامنه عشر ..وكان رجل ذو سلطة ومسؤليات فمتى عرفته وخبرته ...! كم غير عادي من الخرافات أصطدمت به (عرافات ...سحره ...مشعوذات) اعلم ان هذا جزء من التراث المغربي لكن لم اكن أدري انه يستولي حتى على ألباب الطبقات العليا والمثقفه . وجدت لدى مليكة معنى الفضيلة والشرف في غاية الهشاشة ..فقد ذكرت مدى حرصها ع الفضيلة والشرف في علاقتها مع (آلان ديلون) لكن بمتابعه القراءه تبين ان الفضيله والشرف عندها مرادفان (للعذريه ..!) ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ الاسلوب السردي شيق للغاية ..ربما حدث بعض التداخل في الاحداث لكن لا بأس ببعض التركيز يمكنك الوصول للمقصود. كم من اسماء المدن والسجون والتواريخ والشخصيات التى ربما اول مره اسمع عنهم في حياتي ..أحدث ذلك الازدحام تشويشا لكن نبهني الي تقصيري الشديد تجاه نفسي فيما يتعلق بمعرفة أي شئ عن المغرب . ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ عرفت طعم المأساة حقا فلك ان تتخيل ان أحد أبناء تلك الاسرة دخل السجن في الثالثة من عمره ليغادره في عمر الثامنة عشر لا يعرف في الحياه سوى الجدران الاربع ..وذهل عندما رأى الاسفلت ...! معني ان تفصل ام عن ابناءها لمدة احدعشر عاما لا تراهم ولا يرونها رغم ان المحيط الجغرافي الذي يفصلهم بضع امتار...شعورهم عندما فتحت الزنازين بعد احد عشر عام وهي ترى اخيها الذي كان ابن السابعه بات شابا ..موجع هذا حقا لا ينكر ما عانوه وما لاقوه إلا جاحد . ــــــــــــــــــــــــــــــــ بعيدا عن كل هذا .. تبادر الى ذهنى مجموعه من الاسئله .. 1-اين كان العرب والمسلمون من هذه المأساه ؟ 2-رد الفعل العربي والاسلامي تجاه مأساة اسرة اوفقير حتى بعد نجاحهم في الفرار؟ 3- هل بادرت أي جهات عربية او اسلامية حكوميه او غير حكوميه بمد يد العون لتلك الاسرة المنكوبه؟ انا متعجبه لأنها لم تذكر أسم دول او قادة عرب (اللهم في اربع مواقع اثنان منهم من نصيب عبدالناصر ,,,و بومدين ..واخر مخزي للقذافي) لقد شرع لها الغرب الابواب و القلوب التى أوصدها ذوى القربي ...فلما العجب ان تتخذ منهم أولياء وأخدان. ... ـــــــــــــــــــــــــــــــ لقد دمرتم لنا حياتنا ...لكن العداله ولابد ستنتقم ... أعتذر لا يمكنني تقييمه
