Der Titel ließ mich vor der Lektüre vermuten, dass dies ein stark religiös geprägtes Buch sein muss. Der Glaube an Gott und an Jesus Christus mit das Gebot der Nächstenliebe ist aber gar nicht so präsent im Buch. Gott wird zwar immer wieder erwähnt vom namenlosen Lehrer, dem Ich-Erzähler dieser Geschichte, doch erst am Ende wurde mir klar, dass Gott hier das Synonym für Ehrlichkeit, Aufrichtigkeit, Gerechtigkeit und der Wahrheit sein muss. Schulromane aus der Zeit vor dem 2. Weltkrieg haben es ja bereits zu Klassikern geschafft, wie z.B. bei Hesse oder Musil. Horvath schreibt im Gegensatz zu den anderen aus der Sicht des guten Lehrers. Hier sind die Schüler die Bösen, eine namenlose Masse, die der Autor noch nicht mal mit Namen benennt, sondern nur mit großen Anfangsbuchstaben. N, Z, T oder W sind daher gefühlt keine Individuen, sondern nur Mitschwimmer im nationalsozialistischen Fluss, der nur eine Fließrichtung kennt. Das Symbol des Fischs (T hat Fischaugen) zieht sich durch das ganze Buch, hat aber nichts mit dem geheimen christlichen Zeichen zu tun. Horvaths Stil ist sehr eigenwillig. Einerseits wirken die Gedanken des Lehrers gehetzt, abgehakt und stakkatohaft. Andererseits schreibt er dann auch wieder sehr bildhaft und metaphorisch. Ich kann verstehen, dass das Buch gerne als Schullektüre dient, denn die Interpretationsmöglichkeiten sind immens. Der aus einem christlichen Elterhaus stammende Lehrer, der sich untersteht, im Unterricht zu behaupten, dass Neger auch Menschen sein, wird von Schülern und Eltern als humanistischer Spinner abqualifiziert. Aber auch der Lehrer ist kein Heiliger, doch findet er im Verlauf der Geschichte immer mehr auf den Pfad der Tugend und Aufrichtigkeit, sprich zu Gott zurück. Die Masse der Menschen wird aber weiterhin im Strom mitschwimmen. Eine gute Lektüre zur zeitgenössischen Kritik an der nationalsozialistischen Gesellschaft. Am Ende wurde mir das Buch etwas zu überladen von Bildern und Motiven, daher ein Stern Abzug. Aber auf jeden Fall sehr lesenswert.
