Gerd Ueding, seinerzeit Nachfolger von Walter Jens auf dem Tübinger Rhetorik-Lehrstuhl und Veranstalter eines Nachschlagewerks zu Karl May, hätte den Orientzyklus unter die zehn Bücher für die Robinsonade eingereicht, wenn alle sechs Bände für ein Buch gegolten hätten. Selbst unter diesen Voraussetzungen wäre der Orientzyklus bei mir nicht mal unter die Top 100 gekommen. Der Umstand, dass es mein erstes Karl-May-Buch war, wenn auch nicht das erste, das ich zu Ende las, verschafft Durch die Wüste den seltsamen Rekord, meines Rekordbuchs mit mittlerweile acht Durchgängen. Dabei hatte ich schon während meines jugendlichen Fiebers (1974-1976) nie den Eindruck, dass es sich bei diesem Arrangement von viereinhalb Reiseerzählungen um einen der besten Bände aus seiner Feder handelte. Bin nach wie vor der Meinung, dass der Mayster vorher (Auf See gefangen) wie hinterher (Old Surehand, Mahdi-Trilgie, im Reiche des Silbernen Löwen), viel bessere und schlüssigere Abenteuerliteratur geschrieben hat. Winnetou I-III, das mich auch nie wirklich begeistert hat, war ja auch so eine Montage von altem Kram. Allerdings führt Karl May im Orientzyklus sein Personal ein, das in vielen weiteren Abenteuern noch mal aktiv wird oder wertvolle Hinweise liefert. Auch Gestalten, die noch im mystischen Spätwerk eine Rolle spielen, das nach dem Realitätsschock entstand. Halef, Marah Durimeh, positiv überrascht hat mich dieses mal, wie schlüssig das kriminelle Netzwerk der Schut-Bande schon in den ersten beiden Segmenten eingepflegt wurde und damit die Reise uns östliche Mittelmeer trefflich motiviert. Auch wenn im weiteren Verlauf des ersten Teils nur noch ein kleines Licht nachgereicht wird, während der Gewinn des Rappen Rih alles andere überstrahlt. Die Erfahrung, dass in anderen Ländern der Teufel noch an Stellen in Details steckt, wo er mir in Deutschland nie aufgefallen ist, mache ich gerade immer mal wieder, trotzdem nervt mich Kara ben Nemsis fromme Herrenmenschen-Attitüde, obwohl gerade der Umstand, dass die Deutschen alles besser können und ein Deutscher sämtliche Beamten und Tyrannen in anderen Ländern als Popanze entlarvt, sicher viel zum Erfolg beim damaligen Publikum beigetragen hat. Zumal der Mayster seinen Lesern, im Gegensatz zu seinen systemkritischen Kollegen Sealsfield und Möllhausen, nicht nur jede Menge Milch der frommen Denkungsart eingeflößt hat, sondern auch das Gefühl vermittelt, im besten aller Deutschlands zu leben. Man muss aber zu Gunsten von May hinzufügen, dass im nichtoffiziellen Werk auch allerlei deutsche Amtspopanze genau so verseggelt und aufs Glatteis geführt werden, z.B. im unter dem Pseudonym Capitain Ramon Diaz de la Escosura verfassten Waldröschen darf Trapper Geierschnabel allerlei niederen Chargen ein paar Eulenspiegeleien antun, ehe er sich mit der höchsten Ebene anfreundet. Auch der Wurzelsepp setzt die anmaßenden Unterlinge gern mal auf den Topf, zumal er mit König Ludwig auf Du und Du steht und die Schurken mit Old Shatterhands Jagdhieb außer Gefecht setzt. Daher sind die später verleugneten Münchmayer-Romane für mich die spannendere Lektüre, auch wenn man ihnen die Vorbilder leichter anmerkt. Nachsatz in Sachen Kolonialismus Der Kolonialismus/Imperialismus ist nicht ausgestorben, er heißt nur anders und will die Welt jetzt halt retten und nicht mehr zugunsten der einen oder anderen Nation ausbeuteten. Der prä-woke Kolonialismus ist ja inzwischen schwer unter Beschuss, denn nichts hasst der Mensch nun mal mehr, als was ihm am ähnlichsten ist. Allerdings stellt sich Kara ben Nemsi immerhin dabei geschickter an als die unseligen DFB-Regenbogenkrieger, denen jegliche Autorität zur Durchsetzung ihrer überlegenen Weltanschauung abging. Deutsche Rechthaberei hat halt die Farben und die Inhalte gewechselt. Vermutlich wird im KMV schon die Regenbogenversion vorbereitet, Kara ben Nemsis überholtes Deutsch- und Christentum durch LGBTundwasweißichwieviele-Buchstabenauchimmer-Version ersetzt. Würde dem ursprünglichen Verfasser und seiner, wann auch immer, entdeckten Neigung sicherlich gerecht. Ob Karl May bei anderer Rechtslage ein erfüllteres Leben gehabt hätte, sei dahin gestellt, aber der allergrößte Teil seines Werkes wäre wohl nie entstanden. Es sind halt Phantasien, die neben anderer Abenteuerliteratur des 19. Jahrhunderts gar keine besonders gute Figur machen, wenn man nicht gerade auf der Suche nach einem Über-Ich ist, dass dem Rest der Welt zeigt, dass man Teil der stärksten und klügsten Nation und schon deshalb ein besserer Mensch ist. Auch wenn man im prosaischen Alltag noch ziemlich viele Kröten schlucken muss, so lange Mutti daheim das Sagen hat und man nicht nur Bande in der Nachbarschaft gehört oder in der Gruppe der Ton angebenden Jungs in der Klasse/Schule allzu viel zu sagen hat.
