Quando falo sobre biografias, costumo avisar que não sou um grande fã do gênero, principalmente das obras que contêm uma longa e detalhada descrição da vida de alguma personalidade. Não é uma crítica ao gênero em si, mas apenas uma constatação de que para mim a leitura normalmente não flui tão bem. Mas, ainda assim, a curiosidade de saber mais sobre a vida de personagens que admiro, não me impede de me aventurar nesses livros… E foi justamente assim com o caso de Frida.⁣⁣ ⁣⁣ No ano passado, quando comecei a ler a sua biografia, logo me interessei bastante, mas aos poucos a leitura ficou mais arrastada. Por isso, senti que naquele momento o livro não estava sendo uma boa opção e acabei decidindo deixá-lo de lado - depois de cerca de 200 páginas lidas. ⁣⁣ ⁣⁣ Esse ano, durante a quarentena, fiquei com vontade de retomar a leitura (como não fazia tanto tempo, retomei de onde havia parado). E a experiência melhorou muito! O trabalho feito pela autora, uma reconhecida historiadora da arte, é extenso e fruto de uma impressionante pesquisa. E o que eu mais gostei foi não só a forma como Hayden Herrera reconstrói as passagens mais importantes da vida de Frida, mas também como a autora apresenta ao leitor uma análise didática e muito interessante sobre as principais obras da autora (a edição é repleta de imagens).⁣⁣ ⁣⁣ A vida de Frida é um emaranhado de acontecimentos intensos. A artista tinha um impressionante espírito revolucionário, de alguém que está muito à frente do seu tempo e vive sem o medo de ser julgada pelos outros. O amor que sentia pelas artes, o forte posicionamento político e a paixão conturbada - e não saudável - por Diego Rivera foram um importante alimento durante os períodos em que precisou viver em uma cama, com muitas dores, fruto de um acidente que sofreu ainda jovem. ⁣⁣ ⁣⁣ Para quem gosta do gênero e tem interesse em conhecer mais sobre a vida da artista, essa é uma obra imperdível! Mas fica aqui a minha dica de ler o livro junto com alguma obra mais fluida, menos densa… Com isso, você ganha mais ritmo para continuar lendo essa biografia tão marcante. Nota: 8,5/10 Leia mais resenhas em https://www.instagram.com/book.ster/
