Hatalarıyla Güzel! Keyifli bir okumaydı. Korsan romanı. Önce Afrika'da sonra Pasifik'te maceradan maceraya koştuk. Klasiklerle aram iyi değildir. Bu zamanda Mozart dinleyemem. Kaldı ki okuduklarımı zihnimde canlandırmak gibi (kötü) bir huyum var; karakterlere yüzlerini veririm, giydiririm, sahneleri planlarım... Klasiklerdeki betimlemeler zihnimdeki bütün bu film setlerini yıkıyor. Çekim imkanı bulamıyorum. Dolayısıyla klasiklere hayır. Kaptan Singleton’u korsanların hatırına okudum. İyi de oldu. Defoe bu romanı günümüzde yazmış sanki, zerre betimleme yok. Yığınla adam tanıdım romanda ama eşkallerine ilişkin ima dahi yok. Defoe'nin anlatım tarzını çok sevdim. Veba Yılları Günlüğü kitabını da aldım. Fırsat yaratıp okuyacağım. Roman, Kaptan Singleton anlatıcılığında iki bölümden oluşuyor. Romanı Defoe değil ben böldüm. İyi de oldu, çünkü Afrika'da hayatta kalma mücadelesi verildikten hemen sonra gemileri yağmalamaya apar topar Pasifik'lere geçildi. Bu durumda kim olsa romanı ikiye bölerdi, sen bölmez misin? Marifet değil yani. Defoe romanı Kaptan Singleton'a anlattırıyor ama detaylarda dikkatsizliği var Kaptan'ın: Kitabın başında " Ben ana-baba yüzü görmedim. Beni kaçırdılar. Portekizli gemicilerin arasına düştüm. Bu lanet heriflerin arasında kötülüğü öğrendim. Ben kötüyüm. Hırsızım. Gaspçıyım. Bana yaklaşmayın vururum, olmadı yakarım" diyen Kaptan, karıncayı ezemeyecek karakterde biri olarak biz okurları peşinden sürüklüyor; öyle ki şiddete başvurup ortalığı mezbahaya çevirecek bir sürü ortamla karşılaşan Kaptan Singleton, güzellikle tatlılıkla kendi yoluna gidiyor. Kısacası, güzel insan öyle kötü konuşmaz. Arka kapakta uyarısı yapıldığı gibi romanda enteresan hatalar okuyoruz. Kaptan Wilnot gemisiyle kafileden ayrılıyor; bu kadar yağmalama yeter, ben küpümü doldurdum, zenginim artık, evime dönmek istiyorum deyip kafileyi de bir güzel kazıklayıp memleketine gidiyor. Aynı Kaptan Wilnot sayfalar sonra terk ettiği kafilede toplantı yapıyor! Buna benzer hata bir tane daha var. Çevirmen Zafer Avşar bu hataları dipnotlarla afişe ediyor. Hiç gerek yok aslında. Çevirmenin işi yazarın hatalarını bulup çıkarmak değil ki! Macera romanlarında tutarlılık aramanın gereği de yok...
