بعد أربعة أيام من القراءة المتواصلة، ها قد أنهيت هذا العمل المرهق ! أحتفظ بهذه الرواية في مكتبتي منذ أكثر من 5 سنوات، ولطالما أجلت قراءتها لعلمي المسبق بثقلها وبما قد تحتويه من حقائق صادمة، مرتبطة بحقبة معينة من تاريخ المغرب .. وأظن - والحق يقال - أنني بالغت في ظني هذا .. لنبدأ أولًا بالترجمة، قرأتُ إصدار دار الجديد وترجمة غادة الحسيني، ولا بد هنا أن أعرب عن إعجابي بها، فقد تصفحت في وقت سابقٍ النسخة الفرنسية للرواية وقرأت بضع صفحات منها - فقد كنت أبغي قراءة النسخة الأصلية - لكنني وجدتها خالية من أي ترابط، كما أن تسلسل الأحداث كان سيئًا أو بالأحرى منعدمًا في بعض الفقرات .. لكن، ورغم ذلك، فقد حسنت الترجمة العربية من هذا الأمر، كون أن اللغة العربية تساعد بشكل أو بآخر في تركيب الجمل وانسيابها إن هي استُغِلت بشكلٍ جيد، وهذا ما قد حدث هنا .. فيما يخص تقديم السيرة، فقد قُسّمت إلى جزأين .. الأول يروي حياة ما قبل السجن، من تبني ومراهقة، والجزء الثاني انفرد بأحداث السجن وما تلاه من هروب .. طوال قراءتي للجزء الأول، ألح على ذهني سؤال واحد : "أحق سأتعاطف مع مليكة أفقير ؟" والجواب كان بالنفي دائمًا، فلم أجد نفسي متعاطفة معها بالشكل الذي توقعته قبل قراءة الرواية (ولذلك قلت قبلًا أن ظني كان مبالغًا فيه) .. إلا أنني - من الناحية الإنسانية - أشفقت على العائلة ككل، خاصةً صغارها وأقف احترامًا إلى صمود هذه العائلة وقوتها، والتي ستظل عبرةً في تاريخ المغرب .. لكن، لا يسعني أن أتغاضى عن كم التناقضات التي قدمها هذا العمل، والتي ترجع تحديدًا لتقديم تفاصيل كثيرة، فإن أهم ما يميز السير الذاتية هو الالتزام بمصداقية الأحداث والسرد الحقيقي للوقائع دون تزييف أو تغيير، إلا أنني هنا أجدًا سردًا مبالغًا فيه للتفاصيل حتى الصغيرة منها، والتي لا أظن الراوية كانت بالثبات خلال تلك الفترة الذي يمكنها من تذكرها، كعدد الجنود ووصف الأماكن في المناطق التي لم يلبثوا فيها كثيرًا... وغيرها من الأمور التي تثبت أن الوصف الكثير يقتل الحقيقة .. فربما كان التركيز على تقديم قصة كاملة الأركان أكثر من تقديم قصة حقيقة وواقعية الفصول .. المضاربة لم تطل الأحداث فقط، وإنما المشاعر أيضًا .. فرغم أن ما طال هذه العائلة لا يُبرر، إلا أنني أجد "محمد أوفقير" أكثر من يُلام على ما حدث لعائلته، بل أكثر من "الملك حسن الثاني" نفسه .. فأنانيته وغطرسته، رغم أنه يعي جيدًا بطبيعة السياسة السائدة في المغرب آنذاك والتي كان ينفذها بنفسه في كثير من الأحيان لم تمنعه من القيام بفعلته، دون التفكير في عائلته وما قد يطالها .. المغامرة في الغالب لا ترتبط بكون المرء شجاعًا، بل بكونه لا يملك ما يخسره، وهنا، كان لِ "محمد أوفقير" الكثير مما يمكن خسارته، فعائلته - من المفترض - أنها أغلى ما يملك، ولها الأولوية العظمى أمام كل ما قد يحدث .. بالغت الراوية أيضًا عندما قالت أن والدها كان يحلم بمملكة تقوم على الدستور (ص.١٣٠) .. فهو لم يمكن بالرجل الصالح "سياسيًّا" حتى يسعى لتحقيق ذلك، كيف يحلم بذلك وهو من ساعد اليهود على الذهاب لفلسطين (وليس إسرائيل "الدولة" كما أسمتها الراوية). آخر نقطة أريد أن أشير إليها، رغم أنني لا أحب التدخل في خصوصية الأشخاص ومعتقداتهم، لكن لتسمح لي مليكة أوفقير بذلك، يخص المعتقد الديني المتزعزع الذي عاشته العائلة وعلى رأسها الراوية، حيث استوقفني قولها أن الإسلام لم يقدم لها شيئًا في السجن، رغم أنها وطوال الجزء الأول من السيرة وعلى مدار يقارب 200 صفحة، لم تذكر أبدًا أنها قدمت شيئًا للإسلام ! غريب أمر هذه العائلة وما كانت تعانيه من غياب وعي ديني، أثبتته باللجوء إلى السحر والشعوذة وتصديق العرافات واعتناق الكاثوليكية التي لا يدرون عنها شيئًا سوى صورة مريم العذراء ! وكأن الدين المسيحي لا يؤمن بإله ! العمل في مجمله، كان سيرة إنسانية يجب قراءتها والإعجاب بها رغم ما احتوته، لكن ومن الناحية الأدبية، فهو يفتقر لكل أسس السرد المتين والأدب الروائي. سأحرص على قراءة سير بقية العائلة، حتى تتضح لي الصورة من منظور أفضل، وحتى أكتشف الحقيقة الملقاة بإهمال بين تفاصيلهم التي قد تختلف ..
