Ovo je najbolja knjiga na svetu... ali za vrlo osetljive duše od recimo petnaestak godina koje mogu da tolerišu bezobalnu sentimentalnost i patetiku. Onako, u duhu "Zbogom, mojih petnaest godina" ali sa modernijim stavovima i mnogo otvorenijom pričom o seksualnosti. I o tome svedoči i njena trajna popularnost evo već skoro dvadeset godina. Za iole okorelije osobe, "Centar sveta" na mahove je prosto nepodnošljiv kad junaci (i to ne samo adolescenti kojima to spada u rok službe) počnu da patetišu. Ili kad pripovedač zagazi u sladunjave opise. Ili kad sa tinejdžerskom arogancijom (ok, tu verovatno treba dati poene za životnost) omalovažava stanovnike svog gradića kao "male ljude" koji ne razumeju jedinstvene i naročite osobe poput njega. A ima i momenata kad sam autor nije siguran da li da se opredeli za realizam, simbolizam ili klot bajkovitost - recimo: oko pripovedačeve sestre Dijane gomilaju se simbolički značajni detalji poput priveska u obliku polumeseca, luka i strele, epizode kad je na kupanju iznenadi neki dečak pa ga napadne vlastiti pas itd. itd. a na kraju se to uopšte ne iskoristi. Recimo: jedan od likova piše zanimljive, nadrealne pričice koje nam se prenose ali slabo je vidljiva njihova funkcija unutar romana a nikako ne odgovaraju karakterizaciji tog lika. Recimo: bar na dva mesta imamo dosta politički nekorektan pristup seksualnoj inicijaciji kojih se pripovedač ipak seća uz slatku nostalgiju (ok, nekome to neće zasmetati uopšte, nekome će zasmetati mnogo, meni je smetala i scena "testiranja na homoseksualnost" koja je očito zamišljena kao komična ali... nemam reči). Recimo: posle blago razvučenog najvećeg dela romana, poslednjih četrdesetak strana nabijeno je sa dovoljnom količinom zapanjujuće neverovatnih i neočekivanih obrta (TM) da se popuni osrednja španska serija, ali su uglavnom bolno nemotivisani i roman ne bi bio suštinski drugačiji a pogotovu ne bi bio gori da je bar pola njih izostavljeno. I tako. Potencijalno zanimljiva priča o odrastanju osetljivog gej dečaka u atipičnoj porodici i zatvorenom malom mestu i o nalaženju svog mesta u svetu potonula je pod silnim ukrasima.
