"Quando tornerai a scuola guarda bene tutti i tuoi compagni e noterai che sono tutti diversi tra loro, e questa differenza è una bella cosa. Si tratta di una buona occasione per l'umanità. Quegli scolari vengono da orizzonti diversi, sono capaci di darti cose che non hai, come tu puoi dargli qualcosa che loro non conoscono. Il miscuglio è un arricchimento reciproco. Sappi infine che ogni faccia è un miracolo, è unica. Non potrai mai trovare due facce assolutamente identiche. Non hanno importanza bellezza o bruttezza: sono cose relative. Ogni faccia è simbolo della vita, e ogni vita merita rispetto. Nessuno ha diritto di umiliare un'altra persona. Ciascuno ha diritto alla sua dignità. Con il rispetto di ciascuno si rende omaggio alla vita in tutto ciò che ha di bello, di meraviglioso, di diverso e di inatteso. Si dà testimonianza del rispetto per se stessi trattando gli altri con dignità". Ho letto questo libricino tutto d'un fiato e, anche se non mi ha detto nulla di nuovo, l'ho trovato interessante. Credo di essere un po' fuori target, infatti sono convinta che queste parole facciano più presa sui giovanissimi e, anzi, lo trovo una lettura intelligente per far capire fin dalla tenera età parole e concetti fondamentali come il pericolo del razzismo, ahimè più che mai attuali. Mi è piaciuto il fatto che sia andato a toccare molte tematiche che forse spesso si danno così per scontate da non essere oggetto di riflessione, come "etnia", "razza", "stereotipo" e ho apprezzato il fatto che l'autore li abbia saputi spiegare in maniera chiara e diretta senza troppi giri di parole. Per qualche motivo però, una volta letta l'ultima pagina, ho avuto la sensazione che queste parole non mi siano rimaste particolarmente impresse. Nella seconda parte diventa un po' ripetitivo e, paradossalmente, un po' "troppo calcolato", nel senso che se non avessi letto la prefazione in cui spiegava che il libro è nato da una conversazione con sua figlia e le sue amiche, non ci avrei creduto perchè questa sensazione di naturalezza del dialogo non l'ho percepita in modo costante nel corso delle pagine. Per me di libri così non ce n'è mai troppi visti i tempi che stiamo vivendo, però mi aspettavo qualcosina di più. Probabilmente dipende dal fatto che ho letto davvero tantissimo sull'argomento e che sono un po' grandicella per farmi sorprendere. Una delle mie parti preferite è stata quella relativa all'unicità di ogni essere umano e il mettere l'accento sulla parola "rispetto" che oggi, purtroppo, sembra diventare sempre più effimero. Un libricino che di sicuro farei leggere ai miei figli, ma che io avrei dovuto probabilmente leggere prima per rimanerne affascinata.
