Een beetje traditioneel en braaf: een klassieke queeste met ridders en veel helpende burgers tijdens de tocht. In enige mate vergelijkbaar met de Hobbit maar dan zonder de humor en de magie Ik hoop niet dat hij nu ook van alles zal gaan vragen. Het lijkt wel of iedereen die ik ontmoet, mij op wil houden De brief voor de koning bestaat uit 8 delen, waarin Tiuri als aspirerend ridder op weg moet naar een vreemd koninkrijk om een brief te bezorgen. Ik heb het boek nu voor het eerst als volwassene gelezen, mogelijk dat mijn waardering daardoor wat minder is dan het zou geweest zijn als ik het nu herlezen had met de gevoelens van jeugdnostalgie erbij. Tonke Dragt geeft ons een best een traditioneel verhaal, wel redelijk vlot verteld, maar met een hoofdpersoon die behoorlijk braaf en goed is, en wat pit mist. Ik vond ook soms de oplossingen voor gevaren wat te makkelijk, met als hoogtepunt/dieptepunt de struikrovers die hem laten gaan met een zeldzaam kleinood. De eerste twee delen vlogen voorbij en gaven me een Mirkwood gevoel, met rovers, ridders, sterfscènes; ik snap waarom er een verfilming is gekomen. Ook deel 4 geeft me heel erg The Fellowship of the Ring vibes met mysterieuze ruiters, herbergen en een grote weg waar gevaar schuilt. De verteltrend is lekker laagdrempelig, maar in deel 2 valt me op dat er wat gedoe is met ring om, ring af, ring om en glow in the dark, wat uiteindelijk voor het plot nauwelijks impact lijkt te hebben. En in deel 3 viel me dit ook: waarom krijgt hij twee keer wapens, en is er een hoop gedoe met vastbinden als het uiteindelijk niet eens opvalt dat hij los is? Tiuri als hoofdpersoon mist voor mijn gevoel wat karakter en krijgt het over het algemeen ook niet heel zwaar te verduren. In deel 5 bijvoorbeeld, de tocht door de bergen, vond ik het verhaal weinig spannend omdat de manier waarop Tiuri onder het gevaar uitkomt best wel van toeval en goedgunstigheden afhangt. Wel leuk dat hij een metgezel vindt, maar in deel 6 zijn er weer twee gebeurtenissen die best veel op elkaar lijken en allebei door beter/aardigere omstanders opgelost worden. Het geeft me een beetje Koning van Katoren herinneringen, maar dan zonder een sassy Stach. Deel 7 viel me dan wel mee, met eindelijk wat meer gevaar en wat verlies, en Tirillo de nar als een leuk en wijs karakter, die dingen zegt als: Als u maar onthoudt dat u, als u tegen het kwaad vecht, zelf nog niet goed bent! Deel 8: de terugkeer is altijd een beetje saai, en er wordt niet een dappere keuze gemaakt aan het eind door Tonke Dragt , hoewel deze quote wel zeker mooi is: Er zal altijd iets zijn wat je mist, of je nu weggaat of hier blijft. Je moet steeds afscheid nemen, je hele leven door.
