Gegenüber Christa Wolf hatte ich lange Zeit starke Vorbehalte. Zu sehr haftete ihr in meinen Augen der Ruf eine unverbesserlichen Utopistin an. Als der Sozialismus in der DDR bereits in den letzten Zügen lag, trat sie noch für dessen "Fortentwicklung" ein. Damit wirkte sie wie aus der Zeit gefallen. Diese Neigung zur sozialistischen Idee hat mir auch die Lust auf ihre Bücher verleidet. Mit ein bisschen Abstand erscheinen die Dinge oft in neuem Licht. So muss ich auch gegenüber Christa Wolf Abbitte leisten. "Nachdenken über Christa T." hat mich in einer Weise berührt, wie ich es zuvor nicht erwartet hatte. Der Lebensweg ihrer Freundin, den die Erzählerin zu rekonstruieren versucht, erscheint recht unspektakulär. Und doch entwickelt der Versuch sich dem ganzen Menschen Christa T. anzunähern, einen unwiderstehlichen Sog. Einmal wird man wissen wollen, wer sie war, wen man da vergißt. Es ist ein stetes Vortasten auf unsicherem Grund, denn die Erinnerungen sind trügerisch. Wer war die Freundin wirklich? Was hat sie bewegt? Je schärfer der Blick auf die Verstorbene gerichtet wird, um so ungenauer erscheint ihr Bild. Wie man es erzählen kann, so ist es nicht gewesen. Der unangepasste, zögernde Charakter von Christa T. entspricht nicht dem Vorbild des tatkräftigen werktätigen Menschen, der neuen sozialistischen Gesellschaft. In der Darstellung ihrer Figur klingt eher eine Kritik am reinen Kollektivismus an, eine Aufforderung dem Individuum mehr Freiheit zur Selbstentfaltung der Persönlichkeit zu erlauben. Marcel Reich-Ranicki sagte über das Buch: "Christa T. stirbt an Leukämie, aber sie leidet an der DDR." Der politische Subtext ist durchaus interessant, aber insgesamt für mich nicht so wichtig. Denn die Fragen, die sich die Erzählerin über das Leben ihrer Freundin stellt, sind von zeitloser Art und vermögen auch heutige Leser direkt anzusprechen. So verführt das Nachdenken zur Reflexion über eigene Erfahrungen und getroffene Entscheidungen. Vor allem das letzte Kapitel, über das Sterben von Christa T., empfand ich in dieser Hinsicht als besonders intensiv.
