يا الله! لا استطيع إلا أن أتعاطف معها! كتاب مزعج جداً، وأظن المراجعة كذلك ستكون مزعجة، لن أخشى حرق الأحداث بما إنها أحداث حقيقية حدثت بالفعل وعرفها العالم أجمع. بدايةً، أود الإشارة إلى كلمة الأستاذ / محمد إلهامي بضرورة قراءة أدب السجون، أظنه واجب على كل إنسان، دونه ينقصه الكثير من إنسانيته. ثم، عندما نقرأ كتاب مثل هذا، ماذا نقيم؟ وعلى أي أساس؟ هل نقيم الشخص وتصرفاته؟ هل نقيم الأحداث؟ هل نقيم السجن/المعتقل والسجانين؟ هل نقيم الألم، الوحدة، الحنين، الغربة؟ ماذا نفعل؟ في رأيي، مجرد تنظير لا داعي له، يكفي أن نقول أعجبني هذا الكتاب وأرشحه أولا. أظن أن أشد ما يعانيه المسجون أو المعتقل هو مواجهة شيئان أعتبر مواجهتهما حتيمة، وهما الحنين والوقت. وقد برعت الكاتبة في تسليط الضوء على النقطتين ببراعة، وأثارت تعاطفي معها رغماً عن حنقي الشديد على شخصيتها وتصرفاتها. حسناً، لنتحدث أولاً عن سبب شهرة الكتاب ونجاحه، أولاً بلا شك سيكون السبب أن محور الأحداث ليس شخص، بل أسرة، أم وخمسة أبناء، أصغرهم عرف السجن وهو ابن سنتان ونصف، وكان يرافقهم إمرأتان من الأقارب. وسبب النجاح الأكبر في رأيي هو لغة الكتاب. ومن أسباب النجاح أيضاً، النقلة الرهيبة التي تعرضت لها الأسرة، فالأم، كانت زوجة الرجل الثاني في المملكة، والإبنة الكبرى، كانت متبناه من الملك وتعيش في كنفه إلى أن تركت قصره باختيارها، ترف بذخ ومجون بلا نهاية، ثم ماذا؟ ثم عزل وإقامة جبرية وسجن ثم هروب. والسبب، توتر العلاقة بين الملك والرجل الثاني في المملكة الجنرال أوفقير، توتر العلاقة دفعت إحدهما الآخر إلى الترصد والتحفز، ماحولة إنقلاب أو اغتيال، أدت إلى اغتيال أوفقير وتلفيق محاولة انتحاره. هذا كتاب أدب السجون الثالث بعد يسمعون حسيسها وطريق جهنم للأستاذ أيمن العتوم، وعدة أفلام وثائقية ومقالات عن السجن والاعتقال. ما الجديد هنا؟ الجديد هو أن معظم المعتقلن الذين قرأت عنهم كانوا إسلاميين، أو مسلمين، وسبب الاعتقال كان على الأغلب خلاف سياسي، هنا الأسرة المسجونة سبب سجنها هو توتر العلاقة بين رب الأسرة وبين رأس الحكم الملك. وبعد نجاح الهروب تضامن معها الرأي العام وعدة شخصيات مشهورة ومؤثرة، وحال هذا التضامن دون عودة الأسرة للسجن. ثم، السواد الأعظم من المعتقلين أو المسجونين كانيستعين بالله وبالقرآن، وكان يتمسك بإسلانه، هنا نجد أن مليكة، ساردة القصة وبطلتها، عاشت حياة خالية من أدنى أنواع الالتزام، مجون وترف وسفاهة لا حد لها، يكفي أن تعلم أن الملك الذ كان قريب منه اجداً أثناء إقامتها بقصه كان يسبح مع نساءه ومحظياته بما فيهن مليكة، عرايا بالكامل! بالطبع مع تواجد الخمور طوال الوقت المناسب لظهورها. تحكي مليكة أن الملك رآها تحاول السباحة وهي تلبس بنطال، فاغتاظ وعاقبها، حيث رأى الملك، أن لبسها هذا البنطال يعبر عن خجل أو جبن، فلا ذكر غير الملك ولا يحق لغيره النظر إليها. ثم تكفر مليكة كفراً صريحاً، وترتد عن الإسلام وتعتنق الكاثوليكية. كاتبة الكتاب الأخرى هي ميسيل فيتوسي، وهي يهودية، كما أن الجنرال أوفقير ساعد اليهود في الهجرة إلى إسرائيل، فكان من الشخصيات المؤثرة في الكيان الصهيوني وقد ساند الصهاينة الأسرة بشكل أو بآخر وبعد نجاح الهروب عرض الملك على الأسرة السماح لهم بالهرجة إلى إسرائيل. وتصاحب مليكة ابن موشى ديان، ولا يثير حتى هذا الحدث أبيها بل يسعده. أبيها، الجنرال أوفقير، كان له علاقات نسائية متعددة، وزوجته كذلك كان لها نصيبها من العلاقات. كانت الأوضاع في القصر مقرفة لأبعد حد، ومثيرة للغثيان. قصة الهروب كانت مثيرة بحق وشدت انتباهي. وكان الأشد صعوبة في القصة هو عبد اللطيف وخروجه للعالم بعد نجاح محاولة الهرب، لا أستطيع تخيل بحال من الأحوال بادية تعرف شخصً ما على العالم بعد تخطي العشرين عام! تلى ذلك في الصعوبة، شدة محاولات النظام الحاكم في محو الأسرة من الوجود، للحد الذي يجعل مجرد ذكر الاسم يكون جريمة، وبعد نجاح هروبهم تنكر الناس معرفتهم وتهرب منهم ولا يساعدهم إلا من أخبروه بأنهم حصلوا على قرار العفو عنهم! ثم البقاء خراج السجن بانتظار الاعتقال، والخوف من الضوضاء والضوء والزحام والرهاب من نظرات الناس. إجمالاً، لم أستمتع بالكتاب، وكان تعاطفي في أقل مستوياته، وللن أرشح الكتاب أبداً، ولن أعيد قرائته. سعيد على الرغم من ذلك بقرائته، والتعرف على الأحداث، والقصة. ختاماً، حبي للمغرب لا سبب له ولا مبرر، ولا أدرى ما مصدره، ولفترة طويلة أريد التعرف على المغرب وناسه، وكانت هذه البدياة، ولكنها حتماً لن تكون النهاية.
