Cosa mi è piaciuto di più di questo romanzo di von Arnim? Innanzitutto lo stile, sempre elegante, poi l'ironia pungente e lo humor, che non le difetta, e la caratterizzazione dei personaggi. Un po' meno lo sviluppo della trama che all'inizio si dilunga abbastanza intorno agli effetti dell'uva spina sugli intestini degli invitati di Daisy, e il finale al fulmicotone. Nel mezzo c'è tanta satira sempre pungente mai cattiva. Il suo è un occhio critico ma benevolo che si sofferma e osserva sornione più vizi che virtù di un' aristocrazia inglese che si nasconde dietro maschere varie, schiava delle convenzioni sociali, terrorizzata dal giudizio dall'opinione pubblica. E' anche vero però che proprio attorno al tavolo conosciamo i vari personaggi descritti con l'abituale arguzia e brillantezza e ne osserviamo divertiti i comportamenti, spesso ipocriti, tutti peccatori ma pronti a diventare giudici degli errori altrui. Sicuramente sono i personaggi femminili, Mumsie e Daisy tra tutti, a risaltare di più, gli uomini restano più in ombra e comunque si caratterizzano per una certa "piccineria". Daisy è una donna dal cuore di ghiaccio. Prigioniera del ricordo di un matrimonio infelice, ossessionata dalla cura del suo aspetto fisico, non riesce ad accettare il tempo che passa. E poi Mumsie con la sua pittoresca filosofia di vita, che si contrappone a Daisy, così algida, controllata, impeccabile, silenziosa almeno quanto l'altra è logorroica e vulcanica. Una Mumsie generosa, appassionata, arrampicatrice sociale, spiccia, volgare, divertentissima ma anche fragile e, in fondo, umanamente superiore a quei personaggi della buona società che anela a frequentare. E da questo incontro/scontro le protagoniste riflettono, si evolvono e rivedono le loro posizioni. Grazie all'ironia dell'autrice in maniera velata e sottile vengono messi in mostri i difetti, i vizi e l'ipocrisia tipica degli aristocratici dell'epoca, ancora schiavi di un certo retaggio vittoriano. Tra le righe è chiarissimo il suo pensiero su determinati argomenti, vedi la non accettazione della vecchiaia o l'adulterio. Nel complesso una lettura molto piacevole....
