Javier Marías es Javier Marías es Javier Marías es… Si te gusta su estilo, con interminables frases que no dejan cabos sueltos, que detallan hasta el más mínimo pensamiento con un estilo elegante y un uso de la lengua impecable, también te gustará este recuento de su experiencia como profesor en la Universidad de Oxford, aunque si su escritura te marea y te agobia – que puede ser – más vale que lo dejes correr. Tengo que confesar que a mí me encanta y me dejo llevar por sus frases circulares y sus personajes recurrentes, que me hacen caer en una especie de estado hipnótico – Marías siempre igual a sí mismo pero siempre diferente. Esta obra es particularmente agradable, quizá una buena puerta de entrada al mundo Marías, ya que es bastante breve y está llena de humor en su retrato de la vida académica de la peculiar ciudad de Oxford y sus no menos peculiares ‘dons’ o profesores, con sus togas ondeando al viento entre manadas de turistas ansiosos. La vida en el templo del conocimiento, el cual no siempre está en manos respetuosas o sagradas, sino en poder de individuos dominados por pasiones mediocres: A veces el saber verdadero resulta indiferente, y entonces puede inventarse. Lo único que interesa de verdad en la ciudad de Oxford es el dinero, seguido a cierta distancia por la información, que siempre puede ser un medio de obtener dinero. La tradición de Oxford como vivero de espías ilustrados es otro de los filones inagotables del autor, la duplicidad de las personas y la información/saber como arma. Es magnífico el retrato del viejo profesor aburrido cuyo mayor disfrute son las llamadas del MI5 para que entreviste a desertores rusos. El oxoniano es un espionaje funcionarial, de despacho polvoriento, rutinario, pero no exento de emoción en comparación con la aburridísima vida académica. Pero es este mismo conocimiento, el ansia de saber, lo que guía los paseos ociosos del autor por una ciudad que no le es propia y donde las librerías de viejo son su refugio: Las librerías de viejo, para el que tenga gusto por ellas, son el paraíso polvoriento y recóndito de Inglaterra, frecuentado además por los caballeros más distinguidos del reino. En conjunto, una novela magnífica, redonda como el Reino de Redonda, cuya historia y la de su rey ocupan unas cuantas páginas.
