فریدا، کشته شده به دست زندگی! هنوز هم که هنوزه زندگی‌نامه‌ها برای من جذابیت و لذت خواندن خودشون رو دارن. هیچ ایده و شناختی از فریدا نداشتم فقط در حد این‌که نقاش بود، صرفا از دلایلی که باعث شد مشتاق بشم بشناسمش؛ دلیل اولم بخاطر ظاهرش که در واقعا سختی تشخیص دادن مرد یا زن بودنش بود و دلیل دومم بخاطر نقاشی‌هایی که رنگ و لعاب رنج و درد رو به همراه داشتن، بود. بهترین کاری که نویسنده تونسته انجام بده گردآوری نامه‌ها و دست‌نوشته‌های فریداست، داشتم فکر می‌کردم چقدر یه جورایی بد شد که دنیا خیلی یهویی وارد فاز تکنولوژی شد، دیگه اون لذت نامه فرستادن و استفاده از تمبرهای خوشگل و رنگی رنگی و انتظار کشیدن برای جوابش رو نشد تجربه کنم! دیگه در تعریف و تمجید کتاب بگم که نقاشی‌ها به صورت رنگی با کاغذ گلاسه تو کتاب آورده شده بود و به صورت کامل تاریخ تکمیل نقاشی‌ها و نقد اثر هم اضافه شده بود. (البته خیلی از نقاشی‌ها بخاطر برهنگی سانسورشده بود، که بعدا با یکم جستجو کار درمیاد) فریدا البته اونطور که در کتاب به تصویر کشیده میشه شخصیت جالبی داره، یک زن قوی که در عین حال طاقت و تحمل دردهایی که زندگی بهش می‌ده رو داره، یک عاشق به معنای واقعی حتی با وجود زخم‌ها و دردهایی که معشوق بهش داده و در کنار این ویژگی‌هاش فریدا موجودی بانمک، خوش‌اخلاق و رک و هزاران هزار ویژگی‌های ضد و نقیض دیگه داره. باتوجه به حجم کتاب، میشد گفت جز رمان‌های طولانی بحساب میاد از اون نوع کتابایی بود که یه مدت نسبتا طولانی باید باهاش زندگی می‌کردی، سخت‌ترین قسمت کتاب بخاطر تحمل دیه‌گو شوهر فریدا بود. تک تک کاراش رفتاراش روی اعصاب و روان من بود و علاوه بر این اینکه فریدا انقدر عاشق استالین بود و در عین حال با هیتلر مخالف بود برام قابل هضم نبود! به صورت کلی فریدا رو تحسین می‌کنم، که انقدر نقاشی‌های پرمفهومی کشیده و چقدر زیبا دردش رو به تصویر کشیده، در صورتی‌که به شخصه اصلا نقاشی‌هایی با موضوع خودنگاره نمی‌پسندیدم، ولی نقاشی های فریدا حس و حالی دیگر دارد. چند تا مشکلی که فکر می‌کنم داره یکی این بود که به نظرم نویسنده خیلی زندگی جنسی فریدا براش اهمیت داشت، شاید می‌شد حتی نکات جذاب تر دیگه‌ای از زندگیش به کتاب اضافه می‌شد و مشکلی که خودم با کتاب داشتم بخش های سیاسی کتاب بود، یکم سخت باهاشون ارتباط گرفتم. فیلم فریدا هم به شدت در مقابل کتاب کم‌گوی و گزیده‌گویی کرده، امااا دیه‌گو ریورا توی فیلم نسبت به کتاب جذاب‌تر بود؛ چه به لحاظ ظاهری چه رفتاری. پ.ن: داشتم با خودم می‌گفتم خب الان کتاب تموم شد، من چرا هیچی ندارم بنویسم ازش، ولی وقتی شروع که کردم به نوشتن یهو شد همینی که می‌بینید!!!! پایان: سیزدهم شهریورماه سال ۱۴۰۲
