Standžiai supinti gėlėmis puošti plaukai, suaugę antakiai, Meksika, menininkė – kas? Turbūt dauguma atspėtų, kad tai žymioji Frida. Pilnas pasaulis nubarstytas Fridos pėdsakų įvairiomis formomis: grafitti, tatuiruotės, knygos, skirtukai, atvirutės, greitosios mados marškinėliai, na ir, aišku, jos tapyti paveikslai. Tačiau ką mes išties žinome apie šią įspūdingą moterį? Manęs niekaip neapleidžia jausmas, kad didelė dalis žmonių žino Fridą, bet nieko konkretaus apie ją, apie tai kokia ji buvo, kaip gyveno, kokią žinutę neša jos paveikslai ir pan. Aš, neslėpsiu, ne išimtis. Šitą spragą nusprendžiau užpildyti su „Kitų knygų“ leista knyga, nes man ši leidykla asocijuojasi su kokybe, jų leista Abramovič biografija net mano mamai padarė įspūdį, o kitas aspektas – knygos autorė pagal profesiją biografė ir istorikė, tad lyg ir sukuria pasitikėjimą avansu. Kaip knyga? Patiko! Lengvas rašymo stilius, įterpta nemažai laiškų, kurie leidžia dar intymiau susipažinti su Fridos vidiniu pasauliu, nemenka dozė humoro. Gal šiek tiek užkliuvo toks nevienareikšmiškas Fridos vertinimas: kartais ji vaizduojama kaip laaaabai stipri, išdidi, ori, tačiau šalia to gyvenime renkasi vyrą, kuris ją išduoda n plius k kartų, šalia jo elgiasi kaip pelytė, kad tik nesutrukdyti didžiąjam menininkui ir pan. Tačiau perskaičius jau galvojau kitaip – nei vienas mes iki galo nesame juodas arba baltas. Frida ne išimtis. Tai ekscentriška moteris, gyvenime žengusi pilna koja, labai drąsi net šokiruojanti, šalia to, norinti meilės ir globos, kartais silpna, menkutė lyg mažas vaikas ir ieškanti saugumo. Kitas faktas, kad Frida gali būti laikoma net ir pirmąja moterimi feministe Meksikoje, kai tuo metu ten apie tokį dalyką net girdėti niekas negirdėjo. Tai, matyt jos prigimtiniai dalykai. Smulkmenų išduoti nenoriu, kad nesugadinti noro skaityti, tačiau vien faktas, kad ši ryški asmenybė iki šios dienos taip domina žmones iš viso plataus pasaulio yra visiškai nerealus. Be to ir Fridos paveikslai atsivers visu nuostabiu savo grožiu bei prasmėmis. Žinoti apie šią moterį būtina. Iki penkių žvaigždučių pritrūko vizualios dalies, nes juk taaaip smalsu pažiūrėti kaip atrodo „rupūžius Diego“, išdavikė sesuo, vienas ar kitas smulkiai aprašytas paveikslas. Bendrai – knyga puiki. Gero skaitymo. 4/5 susitikim IG https://www.instagram.com/dar.viena.p...
