Schlecht gealtertes Rabauken-Gemetzel in der Postapokalpyse. Inhalt : 3/5 Sterne (postapokalyptisches Herumgewusel) Form : 2/5 Sterne (Lagerfeuersprache) Erzählstimme : entfällt Komposition : entfällt Leseerlebnis : 3/5 Sterne (Kessel Buntes) --> 8/3 = 2,66 Sterne. Alexander Sutherland Neill hat sich einen Namen als Lehrer der anti-autoritären Reformschule Summerhill gemacht. Die grüne Wolke oder wie der Roman auf Englisch heißt: „The last man alive“ entstand durch die Märchenstunde, die Neill mit den Kindern auf seiner Schule veranstaltete, die nach jedem Kapitel ihre Meinung sagen und Wünsche äußern dürfen, wie die Geschichte weiterzugehen habe. Das Setting liegt zwischen Fantasy und Science-Fiction mit postapokalyptischen Untertönen. In den späten 1930ern erscheint eine grüne Wolke und versteinert, bis auf wenige einzelne, die gesamte Menschheit. Tiere und Pflanzen überleben dagegen: Inzwischen waren die Kinder ausgeschwärmt, um die Gegend zu erkunden. Die Straßen waren fast unpassierbar. Als die Wolke kam, hatte der Tod in Sekundenschnelle zugeschlagen. Die Kraftfahrer hatte es am Steuer ereilt, Autos hatten sich überschlagen, waren in Hecken gerast und an Mauern zerschellt. Bei der Eisenbahn war es ähnlich. Züge mit steintoten Lokführern waren mit anderen Zügen zusammengestoßen. Die Trümmer verstopften jede Strecke. Niedergeschlagen kamen die Kinder zurück. «Wir können alle Rolls-Royce der Welt haben», sagte Bunny kläglich. «Aber sie nützen uns nichts. So lustig ist es wohl doch nicht, allein auf der Welt zu sein.» Mit vielen absurden Episoden wird eine eher martialische Geschichte erzählt, in der viele Menschen sterben, viele Hunde, Ratten, Löwen und Elefanten draufgehen, Luftschiffe zerschossen, Torpedoboote verbrennen, U-Boote untergehen und auch die Nahrungsmittel auszugehen. Die Hauptfiguren sind der Lehrer Neill, der auch erzählt, und acht Kinder, die mehr oder weniger ihre eigene Persönlichkeit ausleben, aber allesamt verrückt nach Konflikt, Streit und Mutproben sind: «Dieser Kram ist für eine Zivilisation gar nicht nötig», sagte Neill weise. «Eine Rattenzivilisation wäre natürlich anders, hoffentlich besser. Sie würden kein Giftgas herstellen, und ich frage mich, ob es überhaupt noch Kriege geben würde. Ich bin dafür, daß wir uns erschießen und den Ratten eine Chance geben.» Die etwas lapidare Erzählweise erinnert stark an das Genre der Schelmenromane. Beliebige Anekdoten reihen sich aneinander. Diese Reihung wird thematisiert, aber auch durch Kommentare lächerlich gemacht. Eine gewisse zweite Reflexion existiert, aber gibt dem Roman keinen sonderlichen substanziellen Tiefgang wie in bspw. Die Brüder Löwenherz von Astrid Lindgren. Überhaupt wirkt Die grüne Wolke eher wie ein langgezogenes, etwas nachdenklicher Witz und so soll es auch sein. Besitzt auf diese Weise einiges von G.K. Chestertons Der Mann der Donnerstag war gekreuzt mit Erich Kästners Emil und die Detektive . --------------------------------- --------------------------------- Details – ab hier Spoilergefahr (zur Erinnerung für mich): --------------------------------- --------------------------------- Inhalt : ●Hauptfigur(en): A.S. Neill, Schuldirektor, und seine Schüler und Schülerinnen. Bunny, David, Michael, Jean, Betty, Evelyn, Robert, Gordon. Sowie der Millionär: Pyrecraft. ●Zusammenfassung/Inhaltsangabe: 1.) Pyrecraft besucht Neill in Summerhill mit seinem Luftfahrschiff. Er will mit ihnen den Höherekord brechen. Sie fliegen in 27km Höhe, sehen eine grüne Wolke. Als sie landen, bemerken sie, dass alle Menschen zu Stein geworden sind. Tiere und Pflanzen leben aber. 2.) Es kommt zu einem Hundeproblem. Sie rotten sich zusammen und müssen mit Maschinengewehren vertrieben werden, die Pyrecraft und David aus London mitbringen. In London hatte David Mitleid mit den Löwen und befreite diese aus den Zookäfigen. 3.) Die Kinder langweilen sich. Ausflug nach London. Missverständnis führt zu Krieg zwischen den Erwachsenen (Pyrecraft/Neill) und den Kindern. Dann hören sie plötzlich eine Stimme im Radio aus Deutschland. 4.) In Deutschland finden sie Fritz Apfelkuchen, Funker auf der Zugspitze. Er will in Deutschland bleiben. Sie bringen ihn nach Berlin. In Summerhill gibt es ein Rattenproblem. Sie benötigen zahme Hunde als Haustiere, um die Ratten in den Griff zu bekommen. Sie beschließen Welpen zu fangen. Um die Hunde zu vertreiben und ihnen die Welpen zu stehlen, benötigen sie Pferde. Sie beschließen wilde Pferde zu fangen und zu zähmen, hierbei kommt es zu einem Stierkampf zwischen Michael und einem Bullen. Mit den Pferden sollen die Kinder auf einem Schiff zurück nach Summerhill. Sie verirren sich aber. Neill und Pyrecraft retten sie. 5.) Auf den Pferden besiegen sie die Hundemeute. Sie stehlen die Welpen und bekommen die Rattenplage in den Griff. Fritz ruft um Hilfe. Wölfe haben ihn eingekesselt. Sie retten ihn und bauen ihm eine Festung in Murnau. Sie beschließen um die Welt zu fliegen, auf der Suche nach anderen Überlebenden. Sie finden eine vierköpfige Verbrecherband in den Anden. Sie veranstalten einen Schießwettbewerb. 6.) Aus Langeweile beginnt ein Bandenkrieg in Chicago. Betty wird entführt. Die Gangster entführen das Luftschiff. Robert befreit Betty. Einer der Verbrecher hilft ihnen, Sargnagel. Sie kehren mit ihm nach Summerhill zurück. 7.) Wieder ein Hilferuf von Fritz. Sie retten ihn und nehmen ihn dieses Mal mit. . Sie langweilen sich auf dem Luftschiff und reisen nach Afrika, wo Gorillas anfangen, eine Zivilisation aufzubauen. Plötzlich sinkt das Luftschiff und verliert an Helium. 8.) Sie müssen notlanden. Der Versuch, Frieden mit den Gorillas zu schließen, scheitert. Es kommt zum Krieg. Jean wird entführt. Sargnagel rettet sie, stirbt aber dabei. Sie erledigen die Menschenaffen, erbeuten an der Küste Kenias ein Torpedoboot. Vor Kapstadt eine Meuterei gegen Neill. 9.) Vor Gibraltar, Santander, ein Gefecht mit einem U-Boot, das von einem italienischen Faschisten kommandiert wird, Silvio, der eine deutsche Besatzung herumkommandiert. Sie verlieren den Kampf. Silvio nimmt die Mädchen gefangen, schickt die Jungs und Männer weg. Es kommt zum Gefecht in Burgos. Sie gewinnen, Fritz stirbt. Robert duelliert sich mit Silvio, um die Ehre seiner Schwester Betty wiederherzustellen. Er gewinnt. Silvio bringt sich um. In Bilbao kapern sie eine Luxusyacht und fahren zurück nach Summerhill. 10.) In Summerhill ereilt die Männer eine Magengrippe. Die Mädchen ziehen los, um Obst und frische Nahrung zu erbeuten. Sie bekämpfen Löwen, Elefanten auf ihren Mopeds mit Maschinengewehren und Benzinkanistern. Sie sind erfolgreich und kehren zurück. 11.) In Summerhill wollen sie eine Zivilisation aufbauen und konstruieren viele Roboter, die aber alle zu nichts zu gebrauchen sind und eher das Unbewusste der Erbauer repräsentieren. 12.) Ein Jahr nach der Versteinerung kommen Verbrecher, die in einer Zinnminie überlebt haben, nach Summerhill, lassen sich bedienen. Es kommt zum Streit, dann zum Krieg. Alle sterben bis auf Neill, der überlebt. ●Kurzfassung: Der Rest der Welt verdinglicht (versteinert), nur Neills Schüler überleben. Langeweile führt zu Mord und Todschlag. Neill, der Lehrer, überlebt. ●Charaktere: (rund/flach) – Kinder gut; die Erwachsenen flach. ●Besondere Ereignisse/Szenen: gutes Kapitel 11 mit den Mädchen auf den Mopeds. ●Diskurs: Kommunismus, Politik, Faschismus und Gewalt. Menschengeschichte. … hohe Erzählgeschwindigkeit, sehr abwechslungsreich, viele Ortswechsel. --> 3 Sterne Form : ●Wortschatz: Jugend- und Kinderbuch. ●Type-Token-Ratio: 0,173 (durch Topikvarianz) (Musil >0,25 - Genre < 0,1) ●Satzlängen-Verteilung-Median: 12,5 Wörter und 8,4 STAB (bei Musil: 28 Wörter mit Standardabweichung (STAB) 19 Wörter) ●Anteil der 1000 häufigsten Wörter: 76% narrativer Durchschnitt (Musil/Mann <70% - Genre >80%) ●Wortartenverteilung: 2,6 Adverbien (Musil/Mann: Adjektive 13%, Adverbien 7%) ●Verhältnis Nominal-/Verbalstil: Dialoganteil fast 50%! ●Stimmige Wortfelder: ja, passt. ●Satzstrukturen: Einfach, schnell, auf Dynamik ausgerichtet. ●Wiederkehrende Motive/Tropen: „auf den Zahn erhalten“ ●Innovation: keine … adäquate, transparente, schnelle Abenteuerbuch-Sprache --> 2 Sterne Erzählstimme : ●Eindruck: Es handelt sich um eine Märchenform. Ein Erzähler bespricht das, was er erzählt, im Nachgang mit den Kindern. Hierbei entsteht eine klare, ehrliche Erzählform, die rein fabulieren darf. Sehr frei. ●Erzählinstanz (reflektiert, situiert, perspektiviert?): - entfällt hier, weil Märchenonkel. ●Erzählverhalten, -stil, -weise: schnell, ruppig, etwas beliebig, schelmenhaft. ●Einschätzung: als Kinderbuch besitzt es nicht die Ernsthaftigkeit von Konsistenz. Es geht um Abwechslung, Fröhlichkeit und Einfallsreichtum, also eher dem Schelmenroman angelegt, hier aber noch willkürlicher durch die sich selbst thematisierende Erzählsituation. --> Nicht bewertbar. Komposition : ●Eindruck (szenisch/deskriptiv/Tempiwechsel): hoch, rasant erzählt, mit einigen Reflexionen ●Extradiegetische Abschnitte: ja, die Kommentarabschnitte zu den erzählten Passagen, in denen die Kinder darauf Bezug nehmen, ob sie das glauben wollen oder nicht, und wie sie die Geschichte fortgesetzt wissen wollen. ●Lose Versatzstücke: nein, wirkt schon alles zentral aus Summerhill hervorgehend ●Reliefbildung: besitzt Varieté-Charakter, viel Bühne, viel Spektakel. ●Einschätzung: keine wirkliche Story, rein roter Faden – außer der kleinen Rache von Neil an Betty dafür, dass sie das Weiße Rösel angezündet hat (immer wieder bemerkt). Einfach ein Kessel Buntes. Unterhaltsam. Kurz. --> nicht bewerbar Leseerlebnis : ●Gelangweilt: nicht wirklich, lustig, spannend, drollig, Augen verdrehend ●Geärgert: auch nicht ●Amüsiert: ein wenig ●Gefesselt: teilweise ●Zweites Mal Lesen?: nö --> 3 Sterne --------
