3.5 stars pues por fin lo termino. es el primer libro del año, y mientras que lo iba leyendo y hasta ayer que pude terminarlo, me di cuenta que aunque quisiera el libro no iba a poder acabarlo para fin de año, sobre todo porque había mucho de la historia que lejos de que fuera cierto número de páginas, requería algo de atención para seguir las historias. Ahora bien... ¿me gustó? Sí. En goodreads le he visto malas críticas y un pntaje no tan alto, pero a mí no me lo pareció. Incluso me entretuvo, pero al mismo tiempo tampoco voy a decir que me encantó; ya es bien dicho que la historia es sencilla, tiene algunos clichés y carece de otros que incluso para el año en que fue publicada la historia aún no se daban con tanta fuerza en el romance que nació después de publicarse 50 sombras de Grey. un cliché que al meno sí le vi, es el que tiene el género chick-lit: una protagonista muy, muy independiente, pero frustrada porque no le iba bien en el amor. Esta situación hace que tras romper con Michael, su novio, ella busque dónde vivir, así que le pide ayuda a Jack Madison, un renombrado escritor que estaba en paro y que conocía a freya desde hacía 10 años. Aquí vamos tras la típica historia de "vivo contigo, no nos llevamos y discutimos por todo" y no parece que las cosas cambien, pero a lo largo de la novela vamos observando la evolución de los personajes. No sé si me caían bien o mal, tenía opiniones encontradas: por un lado Freya, que arrasaba con sus fantasmas del pasado, se comportaba a sus 35 años como una chicuela adolescente y daba a mostrar una imagen de no haber superado sus complejos, viviendo con rencores hacia su padre y madrastra, además de tornarse muy hiriente cuando quería, pero por otro lado la entendía, pues tampoco la pasó muy bien con Tash (esa chiquilla me sacó de mis casillas al conocerla), el tener que padecer la muerte de su madre y la decisión de su padre por casarse de nuevo. Jack, por otro lado, podía tornarse bastante orgulloso, aunque empaticé un poco más con él, y a su manera ayudó a Freya. a pesar de eso, lo lleva de una manera que nos hace reír en algunas escenas: cuando caen por error en una sexshop, cuando jack iba a afeitarse con una navaja / rastrillo que había usado freya, cuando Freya quería tener sexo con Bret y se les arruina el momento por jack al llegar con una caja de pizza ); otras emotivas y unas más, tristes. yo por ejemplo no esperé que Freya echara y tratara de una manera tan hiriente a Jack después de que la hijueputa de Tash le dijera que había follado con ella. las palabras que le dijo hasta a mí me pegaron en mi kokoro sin duda, el final fue lo más bonito, y claro, lo que ya espera uno: freya y Jack... juntitos jeje. pero la diferencia es que te lo deja abierto, para que tú imagines qué sucede en la escena final. sí la recomiendo si te gusta reír un poco, emocionarte con una historia romántica, y si quieres alejarte un poco de lo que es más actual en el género. por cierto, no hay tantas escenas eróticas, ni tan explícitas. hasta el estilo del autor me gustó.
