Zum Inhalt: Es war ein unglücklicher Zufall, er habe eigentlich keine Schuld, versucht Marco sich zu rechtfertigen. Doch er hat etwas getan, das zwei Menschen das Leben gekostet hat: ein von Türken bewohntes Haus in Feuer gesetzt. Dabei gibt es im Ort so gut wie keine Ausländer und somit, folgert der Bürgermeister der biederen Kleinstadt, auch keinen Fremdenhass. Kirsten Boie lässt zu diesem Vorfall dreizehn Personen aus Marcos Umfeld zu Wort kommen. Cover: Das Cover an sich sagt jetzt nicht wirklich viel über den Inhalt der Geschichte aus und hat mich erst ein wenig im Dunkeln tappen lassen. Wir sehen hier eine männliche Gestalt, recht jugendlich Gekleidet. Sie soll wahrscheinlich den Marco darstellen. Und das war es dann auch schon, weiter gibt es keine Hinweise zur Geschieht, schade. Wenn man sich jetzt noch ganz weit aus dem Fenster lehnen möchte, können wir aus dem Cover entnehmen, dass der Marco nun allein da steht und keinerlei Rückhalt von irgendjemanden bekommt. Das wäre aber sehr an den Haaren herbei gezogen. Eigener Eindruck: Marco hat etwas Schreckliches getan! Bei einem Brandanschlag den er auf ein Asylbewerberheim gemacht hat sind zwei Kinder ums Leben gekommen. Ein unglücklicher Zufall, findet Marco, denn so hat er das nicht gewollt. Aber einer musste ja ein Exempel statuieren, wo alle anderen immer so gegen die Ausländer wettern. In dem kleinen Ort wo Marco zu Hause ist beziehungsweise war, begibt sich die Autorin auf die Reise, um mehr über den Fall zu erfahren und lässt so den Bürgermeister, Nachbarn, Freunde und Sozialarbeiter zu Wort kommen… Dieses Büchlein aus der Feder von Kirsten Boie behandelt ein sehr wichtiges Thema, was besonders in unserer derzeitigen Zeit wieder mehr an Brisanz gewinnt. Wir haben hier den Marco, der als ausländerfeindlicher Jugendlicher zwei Menschen auf dem Gewissen hat. Bei den „Interviews“ die nun geführt werden, werden verschiedene Ansichten zu Marco und der kleinen Stadt, in der er gewohnt hat, dargelegt. Da gibt es jene, die das natürlich haben kommen sehen, aber nicht vorher reagiert haben. Dann gibt es jene, die sich einfach nicht vorstellen können, dass der Marco so etwas wirklich gemacht hat. Dann gibt es jene, die nur um das Image des Örtchens fürchten. Und dann gibt es jene, die den Marco scheinbar effektiv instrumentalisiert haben, nun aber nicht mehr hinter ihrer Meinung und seinen Taten stehen. Dabei haben alle Aussagen etwas gemeinsam. Man versucht etwaige Schuld wegzuschieben oder jemand anderen aufzudrücken. Und es ist doch einfach Marco alles allein in die Schuhe zu schieben, schließlich kann der sich nachweislich nun wirklich nicht wehren, denn er sitzt für seine Taten ein. Das ist interessant zu lesen und hätte auch wirklich meinen Zuspruch gefunden, wenn die Schreibweise nicht so grausam gewesen wäre. Denn die Autorin schreibt die Aussagen so, als ob die Personen gerade mit einem Reporter oder dergleichen sprechen, Fragen beantworten und dabei immer wieder ins Stocken kommen. Das ist wirklich anstrengend und hat mich einfach nicht angesprochen. Sieht man jetzt von der Thematik der Ausländerfeindlichkeit ab, bekommt man in dem Buch auch die Abgründe der Menschheit zu sehen. Schuldzuweisungen, Ablehnung, das klassische „Fallenlassen“. Auch wenn das, was Marco getan hat wirklich schlimm und absolut zu verurteilen ist, so ist der Bengel ja nicht allein auf die Idee gekommen und je mehr man in dem Buch liest, desto mehr erkennt man, dass auch sein Umfeld einen ganz großen Anteil an dem trägt, was er getan hat. Das Büchlein jedenfalls, wenn man sich denn durch den Schreibstil durchgearbeitet hat, regt zum Nachdenken an und das finde ich persönlich wichtig und gut. Fazit: Leider war die Schreibweise nicht so meins, weshalb ich mich mit diesem Büchlein wirklich mehr als schwer getan habe. Deshalb möchte ich es neutral bewerten und keine Empfehlung aussprechen. 3 von 5 Sterne Daten: ISBN: 9783841503589 Sprache: Deutsch Ausgabe: Flexibler Einband Umfang: 100 Seiten Verlag: Oetinger Taschenbuch Erscheinungsdatum: 01.08.2015
