J’aurais aimé aimer ce roman, en tant que femme, anticapitaliste, et fan de post-apo, on aurait pu croire que j’étais le public parfait. Et pourtant non. Pour moi les fictions post-apo sont importantes politiquement, elles disent quelque chose de notre société, et je suis très critique du message de Dans la forêt, qui est (selon moi toujours, ça reste uniquement un avis parmi d'autres) problématique. Mais on y reviendra. D’abord les points positifs, car il y en a, et pas des moindres. - C’est très bien écrit. J'ai beaucoup aimé le style, plein de passage sont excellents. - Les descriptions de la nature sont superbes et émouvantes. - Le passage du sanglier est le meilleur selon moi. - Le côté survie post-apo est vraiment bien rendu ( quand les filles et le père font leur dernières courses en ville, c'est à dresser les poils sur les bras. La scène du magasin : géniale. C'est ce que je veux lire dans un post-apo). J'ai beaucoup aimé l'accent sur les petites choses, les objets anodins qui deviennent rares et vitaux, et notamment, tout au long du roman, ce discours étouffant sur la raréfaction des choses, des aliments, des ressources, sur les efforts qu'elles doivent faire pour entretenir, faire durer ce qu'elles ont. Le compte à rebours est oppressant, et la description de la détresse des personnage, très vivide. - J’ai aimé le thème de la codépendance des deux sœurs, poignante, claustrophobique, mais aussi émouvante (c'est juste dommage qu'à la fin cette codépendance soit célébrée et présenté comme l'épanouissement ultime ) - Nell qui découvre enfin la cueillette sauvage, la chasse, l'agriculture, l'autarcie, purée que c'était chouette et enthousiasmant ! Pourquoi ça ne dure même pas un quart du roman ? Points négatifs : - Je ne me suis pas attachée aux personnages. Ces deux sœurs ne m'ont pas inspiré de tendresse, ni individuellement ni ensemble. L'impression qu'elles me donnent toutes les deux c'est au début deux égocentriques obnubilées par leurs passions jusqu'à l'égoïsme, qui n'en ont rien à foutre du monde dans lequel elles vivent et n'ont pas une miette d'empathie pour quiconque hors de leur famille, et à la fin du roman, deux névrosées dans une relation malsaine de codépendance consentie et de fusion morbide (voir point suivant). - J’ai trouvé le traitement du thème de la grossesse, du refus de son interruption, de l'accouchement et de la maternité beaucoup plus dérangeant et malsain que l'inceste (qui déjà apporte son pesant de cacahuètes dans le craignos). Comment on veut nous faire avaler que cette danseuse anorexique qui n'a comme seules raisons de vivre ses performances physiques et son accomplissement personnel, d'un seul coup décide de poursuivre une grossesse issue d'un viol ? Avec une justification complètement floue, à moitié mystique et totalement vaporeuse de "ce bébé n'est pas le mien, sa vie lui appartient" (j'ai détesté tout au long du livre ce mantra de "ta vie t'appartient" mais là c'était le pompon.) - Les personnages pour qui j'ai eu le plus de tendresse sont le père et Eli... ce qui est un comble dans un roman censé sublimer un regard post-apo féminin et féministe et toucher par ses personnages principaux féminins. - J’aurais tellement voulu que Nell parte avec Eli, en fait. Enfin, une prise d'action, un choix de sa part, une agentivité, et une ouverture vers l'autre, vers le monde. J'étais limite à lui crier à travers le livre "mais non reste pas avec ta soeur ! grandis, va vivre ta propre vie!" Ça aurait été une conclusion idéale à l’histoire : Nell qui devient adulte, quitte le lieu de l’enfance, coupe le cordon avec sa soeur, comprend qu’elles sont deux personnes distinctes aux destins différents, et va vers un espoir d’un collectif, d’une vie en société, pour la 1ère fois de sa vie. Mais non, il fallait aller vivre dans un trou dans un arbre pour s’émanciper. - Comment est-ce que des meufs qui ont passé toute leur vie avec un jardin et la forêt à côté peuvent en être réduites à boire de l'eau chaude parce qu'elles ont terminé le thé ? Allô ? T'es une meuf et t'as jamais entendu parler de la tisane ? Allô, non mais allô, quoi ? - L’utilisation du viol pour illustrer le « étranger = danger » et justifier le repli sur soi. Ce viol qui sort de nulle part, littéralement, tout comme l’homme qui le commet, servira de preuve aux filles que oui, le reste de l’humanité est barbare, bestial, mortel, et qu’elles ont bien raison de vivre en ermites. C’est un cas de viol utilitaire particulièrement cringe quand on voit ce qu’il « apporte » en terme de développement du scénario : la fusion des filles dans cette espèce de lesbianisme sororal bizarre et malsain, dont la maternité jumelle est la continuité, et le rejet du Grand Méchant Monde. - La fin est complètement teubé. Je vois bien ce qu'on veut me vendre symboliquement : le retour à la nature, l'harmonie avec la forêt qui a entouré ces femmes et dont elles vont maintenant faire partie, l'adieu/émancipation à la société, au passé, à leurs parents... mais mon Dieu que c'est con. Moi tout ce que j'y ai vu c'est : elles se suicident. Parce que c'est juste impossible pour elles de survivre comme ça, dans ce trip de "olala on va vivre comme des chasseuses-ceuilleuses, comme des femmes autochtones du passé". Non. Juste non. - Vous allez l'habiller avec quoi votre bébé ? Ah, si seulement vous aviez eu une mère tisserande qui vous avait légué son atelier et ses métiers à tisser ? Ah mais oui c'est vrai MDR, vous y avez volontairement foutu le feu ! En conclusion, j’en reviens à ce message politique du roman, problématique selon moi. La fin, avec les sœurs qui décident de brûler la maison de leurs parents et de partir vivre totalement dans la forêt , en plus d'une connerie monumentale, ça illustre deux trucs qui me déplaisent symboliquement : - Déjà, un refus de grandir. Ce roman est présenté comme un "roman d'apprentissage", un "coming of age", et effectivement au début du roman on voit deux ados immatures, parfois même puériles, qui sont centrées sur leurs rêves d'enfants (la danse classique pour l'une, aller à Harvard pour l'autre), dépendantes de leur père, au point qu'à la mort de celui-ci elles sont paralysées, ne s'occupent pas du potager qu'il a commencé à planter, etc... au fil du roman on les voit devenir adultes, prendre en main leur survie, et puis la catastrophe : elles rejettent symboliquement l'héritage de leurs parents (leur maison, leurs savoirs, la transmission culturelle) et vont littéralement vivre dans leur cabane d'enfance (l'arbre creux), cet arbre qui en plus a été défini symboliquement comme le cocon de l'enfance, le lieu des rêves, une sorte d'utérus (je n'exagère pas : c'est là que l'accouchement du bébé a lieu). Bref : les soeurs choisissent de refuser de devenir adultes au final, et retournent symboliquement à l'enfance. Comme "coming of age" on a fait mieux. - Le truc le plus dangereux selon moi : le rejet de la civilisation et de la culture. On est dans un délire (très américain) à la Thoreau, le fantasme du retour à la nature, de l'autarcie totale (c’est d’ailleurs plus un roman sur l’autarcie/survie qu’un post-apo, on est plus proche littérairement de L’île mystérieuse de Jules Verne, et IRL de la famille Lykov) et du settlement. La symbolique est vraiment grossière, c'est "nature good, société bad". Les filles qui foutent le feu à la maison de leurs parents, c’était vraiment si con et si douloureux à lire. Elles détruisent des ressources, ces fameuses ressources dont on a tout au long du roman souligné efficacement à quel point elles étaient précieuses, soudain on en a plus rien à foutre : l’artisanat de leur mère (hyper utile mais qu’elles ont totalement dédaigné tout du long), les livres, les trucs que leur père s’est cassé le cul à amasser et entretenir pour elles, etc… et vraiment, la symbolique de cramer une bibliothèque sous prétexte d’émancipation, je peux pas, juste je peux pas. Ça me fait penser à un courant anarchiste qui me turboblase : l’anarcho-primitivisme. Dans la forêt, avec sa conclusion radicale d’auto-sabotage, me semble s’inscrire dans cette philosophie technophobe et néo-luddite aussi caricaturale que dangereuse. Plus généralement, ce que je reproche à ce roman c'est : son individualisme. Au final il ne dit pas grand chose de la société, ni pré ni post apocalypse, il ne dit rien de la famille, rien de la parentalité, et, le comble, il ne dit rien de la sororité. C'est juste des individuEs, qu'on suit à travers leurs tourments intimes, leur développement personnel et finalement leur rejet de la possibilité d’une survie collective. Je ne sais pas quelles empowerment et émancipation féminines c'était censé m'évoquer, en tous cas ça ne m'a pas parlé, ni en tant que femme, ni en tant qu’anti capitaliste, et en tant que fan de post-apo, pas autant que j'aurais aimé. Pourtant la base y était, et c'est pour ça que je trouve ça dommage. J'aurais aimé aimer ce livre. Mais, contrairement à ce qu’il prétendait, il ne m’a pas inspiré d’espoir.
