3’5 Estrellas, pero le bajo a tres porque el protagonista, pese a tener su encanto y su labia ha sido bastante cabezón hasta el final, y me alegro de cómo lo ha tratado ella. Hacía algún tiempo que no leía algo de Nora Roberts, y ésta vez le ha tocado a la trilogía Irlandesa. Las últimas series que he leído de Nora Roberts deben de pertenecer a una época concreta de su trayectoria literaria, todas trilogías con un breve toque paranormal, ya sea algo de brujería, fantasmas o casas encantadas. En ésta trilogía ambientada en Irlanda, tenemos la historia de un fantasma, atrapada en una casa, que se enamoró de un príncipe de las hadas, y él no le correspondió como debía. Ahora él languidece y solo podrá llegar a ella hasta que tres parejas predestinadas se juren amor eterno. “Joyas del Sol” es el primer libro de ésta trilogía, y sus protagonistas son Jude y Aidan. Jude es una mujer de Chicago pero de ascendencia irlandesa; su vida personal y profesional está en un bucle un tanto depresivo y necesita un cambio de aires. Tras una carrera profesional mediocre y que no la aporta nada, y un traumático divorcio con un hombre que no la quería, su vida está hecha añicos. Así que Jude decide tomarse un tiempo sabático, hacer las maletas y largarse a Irlanda, a la casa donde vivió su abuela de niña, en el pequeño pueblo costero de Ardmore. En seguida Jude se enamora de Irlanda, la tierra de sus antepasados, de sus gentes, de su naturaleza, de su pueblo y de su nueva casa. En Irlanda espera que su vida mejore, o al menos encontrar la inspiración suficiente para cumplir uno de sus mayores sueños: escribir un libro. Aidan Gallagher, y sus hermanos menores, Shawn y Darcy, regentan el pub del pueblo. Durante su juventud, Aidan fue un trotamundos, un hombre que quiso saber y conocer de todo cuanto lo rodeaba, hasta que se instalase definitivamente en su tierra. Aidan ama profundamente Irlanda, le encanta su trabajo y negocio familiar, y es un magnífico cuentacuentos. La noche en que Jude llega a la taberna Gallagher, todo se desmorona en la vida de Aidan; se siente atraído por la prima norteamericana, y no duda en ningún momento en ayudarla en su trabajo de investigación para que pueda escribir su libro. A medida que vayan pasado las semanas y los meses, la relación de Jude y Aidan irá afianzándose cada vez más, y el lector se dará cuenta de que están hechos el uno para el otro. Pero como en toda historia romántica ¿Qué escollo puede haber entre ellos? Jude lo ha pasado muy mal en el terreno amoroso, y no entraba en sus planes volver a enamorarse, o convertirse en el pelele de un hombre, quiere ser ella misma, tomar sus propias decisiones y la delantera, sin que un hombre mande sobre su vida. Pero ¿Y Aidan? ¿Será digno de amarla? Como historia de Nora Roberts no decepciona, está muy bien llevaba, es fresca, es divertida; pero no es su libro que más me ha gustado. “Joyas del Sol” es un libro interesante que te hace enamorarte de Irlanda, y que demuestra todo lo que le gusta a la autora ésa tierra. Sus protagonistas son atractivos, y una vez conoces la historia de Carrick, el príncipe de las hadas, y del fantasma de Lady Gwen, en seguida sabrás quiénes son las siguientes parejas; por mi parte, creo que ha quedado bastante claro que entre Shawn y Brenna habrá algo en el siguiente libro, pero de Darcy aún no tengo mucha idea. Quizás ha sido Darcy quien menos me ha llamado la atención, no es un personaje demasiado creíble, me ha parecido una caricatura de mujer, con intención de hacer la gracia, pero sin conseguirlo, me parece que a Nora Roberts le va a costar hacerla cambiar si quiere que me guste en su libro. De nuevo, ha sido un placer volver a leer a Nora Roberts, y no tardaré en continuar leyendo ésta serie en un futuro próximo.
