این کلمه وطن یک روز از بین می‌رود. آن وقت مردم به پشت سرشان، به ما نگاه می‌کنند که خودمان را توی مرزها حبس کرده بودیم و سر چند تا خط روی نقشه همدیگر را می‌کشتیم، بعد می‌گویند: این‌ها عجب احمق‌هایی بوده‌اند در سال‌های پایانی قرن 19 ،چند سال پس از سقوط سلطنت و روی کار آمدن دولت جمهوری در برزیل، انبوهی از افراد به سرکردگی مبلغی مسیحی به نام آنتونیو کونسولیرو ماسی‌یل ملقب به مرشد، شهر کانودوس را در سرزمین‌های دورافتاده‌ی برزیلی باهیا تسخیر و آن روستا را استانی مستقل اعلام می‌کنند. مرشد از نزدیک بودن آخرزمان می‌گوید و جنگ پایانی بین خیر و شر. جانیان سابقه‌دار، طردشدگان و بیچارگان و به طور کل افرادی که خرده حسابی با قانون دارند یا باید حسابشان را با وجدان خودشان روشن کنند، اولین افرادی هستند که تحت تاثیر جاذبه مسیحائی مرشد قرار می‌گیرند و به او می‌پیوندند. حدود 200 صفحه‌ی اول خرده داستان‌های مربوط به زندگی چند نفر از همین مریدان گفته می‌شود که یکی از جذاب‌ترین بخش‌های کتاب را تشکیل داده حرکتی که در ابتدا بی اهمیت به نظر می‌رسد رفته رفته به بحرانی ملی تبدیل می‌شود. طرفداران مرشد که همه روستایی‌های بی سواد و فقیرند، جمهوری را شیطان و ضد مسیح می‌نامند و سرشماری را عملی برای شناسایی و قتل عام مسیحیان به حساب می‌آورند.از طرفی جمهوری‌خواهان برای نابودی سلطنت‌طلبان از فرصت استفاده‌ می‌کنند و آن‌ها را متهم می‌کنند که مرشد دست‌پرورده‌ی آن‌ها و امپریالیسم بریتانیا برای انقلاب علیه جمهوری و بازگرداندن سلطنت است. کلیسا نیز در اولین فرصت مرشد را مرتد اعلام می‌کند از وقایع کانودوس قرار بوده فیلمی به کارگردانی ری گوئرا و با فیلمنامه‌ی ماریو بارگاس یوسا ساخته شود. یوسا بعد از قبول نگارش فیلمنامه، شروع به تحقیق و خواندن درباره‌ی جنگ کانودوس می‌کند در حالی که تا قبلش چیزی از آن جنگ نمی‌دانسته. فیلمنامه نوشته می‌شود و و پروژه به مرحله‌ای پیشرفته می‌رسد اما بنا به دلایلی کمپانی پارامونت تصمیم به لغو پروژه می‌گیرد. اما یوسا با اشتیاق کار را ادامه می‌دهد و به تحقیق و مطالعه ادامه می‌دهد تا از وقایع کانودوس یک کتاب بنویسد. به مدت 4 سال و روزی 12 ساعت روی کتاب کار می‌کند و نسخه‌ی اولیه چیزی در حدود 2000 صفحه از آب در می‌آید اما چرا یوسا باید رمانی 900 صفحه‌ای درباره یکی از وقایع فراموش شده‌ی تاریخ برزیل بنویسد؟ زمانی که یوسا مشغول تحقیق بوده با کتابی به نام «شورشیان سرزمین‌های دورافتاده» از ایوکلیدس داکونیا آشنا می‌شود که تأثیر زیادی روی او می‌گذارد. داکونیا خبرنگاری بوده که خود به همراه ارتشی‌های سرکوب‌گر شورش به کانودوس می‌رود. این کتاب از این جهت برای یوسا اهمیت داشته که داکونیا تازه بعد از اتمام جنگ متوجه شده که کانودوس یک سوتفاهم بزرگ بوده. که نه توطئه‌ای توسط احزاب درکار بوده و نه دست دولت انگلیس در کار. به نظرم شخصیت «خبرنگار نزدیک بین» نمودی از ایوکلیدس داکونیا است. خبرنگارِ داستان همچون داکونیا شک می‌کند که وقایع کانودوس ارتباطی با واژه‌های آشنای توطئه، شورش، تبانی و براندازی ندارد بلکه چیزی عجیب‌تر و بی‌زمان‌تر در میان است در واقع کل تراژدی کانودوس در اثر یک سوءتفاهم فاجعه‌بار روی داده بوده. سوتفاهمی برآمده از بینش تعصب آمیز که افراد را از درک تناقض‌های واقعیت با بینش‌های نظری باز می‌دارد. یک نوع «کوریِ چند جانبه» که همیشه بر شانه‌های تاریخ سنگینی می‌کند. تفاوتی نمی‌کند این خشک مغزی برامده از طغیان‌های سوسیالیستی یا آرمانگرایانه باشد و یا نزاع‌های میان محافظه کاران و لیبرال‌ها؛ انگار در تاریخ همیشه راهی برای ناتوانی در پذیرش تفاوت عقیده‌ها پیدا می‌شود که نتیجه‌اش می‌شود جنگ و اختناق و قتل عام. یوسا در نوشته‌ی آخر کتاب می‌گوید وقایع کانودوس آزمایشگاهی کوچک از الگوی چیزی است که همواره در کل کشورهای آمریکای لاتین روی داده است؛ تقسیم جامعه به دو نگرش که درهای گفتگو بین‌شان بسته شده و هیچ یک درک صحیحی از دیگری ندارند به نظرم نسخه‌ای که یوسا در قالب این کتاب برای دیروز و فرداهای آمریکای لاتین نوشته، امروزه برای تمام کشورهای دنیا قابل تجویز است تا پیش فرض‌های ذهنی‌شان مانع از گفتگو و درک یکدیگر نباشند کمیته‌ی نوبل در سال 2010 دلیل دریافت این جایزه توسط یوسا را «نقشه نگاری او از قدرت و تصاویر برّان و نافذ او از مقاومت، طغیان و هزیمت فرد» عنوان کرد. این ویژگی‌ها در بالاترین کیفیت در جنگ آخرزمان نمود پیدا کرده‌اند
