چرا این کتاب رو خوندم؟ قاعدتا خوندن کتابی با این حجم به یه تصمیم پیشین نیاز داره. اما خوندن این کتاب یه اتفاق بود برام. از سر بازیگوشی و کنجکاوی همیشگیم برای خوندن جمله‌ی اول رمان‌ها «در» کتاب رو باز کردم و خوندم : بلندبالا بود و چندان تکیده که انگار همیشه نیم‌رخش را می‌دیدی. پوستی تیره و اندامی استخوانی داشت، و آتشی هماره در چشمانش می‌سوخت شمارو نمی‌دونم ولی من که با خوندن همین جملات (و با همین ترجمه‌ی عالی که اگر نبود شاید این جمله‌ها هم این‌قدر قوت پیدا نمی‌کرد) صدای شلپ افتادنم رو تو گرداب این کتاب شنیدم . نحوه‌ی روایت کتاب حدود دو ماه پیش بود. تازه شروع کرده بودم به خوندن این رمان و ذهنم شدیدا درگیر روایت کتاب بود. پنج‌شنبه روزی بود. شال و کلاه کرده بودم تا برم و برای چند ساعتی عین این آدم‌های بی‌غم توی استخر واسه خودم شنا کنم و خوشحال باشم. داشتم خیلی شیک و ورزش‌کاری کرال پشت می‌رفتم و عین سگ به خودم آرامش تزریق می‌کردم و تازه داشتم می‌گفتم پسر این تریپ بی‌غم بودن و آرامش و اینام چیز بدی نیست که یهو همون وسط، الگوی روایت رمان به ذهنم رسید. هیچی دیگه دهنم ناغافل باز شد و یه قلپ مشتی آب رفت تا اون ته نایژه‌هام. شانس آوردم نزدیک دیوار بودم. مفت مفت داشتم تلف می‌شدم نحوه‌ی روایت کتاب شبیه پله برقی‌ هست. بخش اولی که می‌خونید شبیه جایی هست که دست‌تون رو می‌گذارید. احساس می‌کنید دارید خیلی سریع می‌رید، ولی در حقیقت سرعت واقعی روایت مال جایی هست که پاهاتون رو اون‌جا گذاشتید؛ یعنی بخش بعدی که قراره بخونید. فکر می‌کنید اتفاقی افتاده. اما توی بخش بعدی می‌فهمید که فقط فکر کردید اتفاقی افتاده؛ چون تازه الان هست که داره اتفاقی می‌افته [توضیح غیرضروری: توی پله برقی‌ها سرعت نواری که جای دسته از سرعت نواری که پاهامون رو روش می‌ذاریم بیشتره] داشتم برای همین دو خط غرق می‌شدم. به جان خودم اگه غرق می‌شدم خودم حاضر نمی‌شدم تو تشییع جنازه‌ی خودم شرکت کنم . قضیه چی هست؟ رمان حکایت در هم پیچیدن روابط آدم‌هایی هست که بدون هیچ دلیل واضحی انگار جا رو برای هم‌دیگه تنگ کردن. اساس رمان برگرفته از یه واقعه‌ی تاریخی مال صد سال پیش هست؛ جنگ کانودوس. یه جنگ داخلی بین حکومت جمهوری تازه‌تاسیس برزیل و شورشی‌های مذهبی. البته موضوع فراتر از این‌هاست؛ به قول خود یوسا : مساله اصلی جنگ آخر زمان تفاوت‌های مذهبی یا سیاسی موجود در برزیل و به طور کلی در امریکای لاتین، نیست، بلکه جدایی و تعارض میان دو جامعه‌ای است که قادر نیستند با یک‌دیگر ارتباط برقرار کنند توی این عدم امکان برقراری ارتباط همه سهم دارند. سلطنت‌طلب‌های قدیمی که هنوز امیدوار هستند که حکومت جمهوری سقوط کنه، جمهوری‌خواه‌هایی که برای سر به نیست کردن سلطنت‌طلب‌ها ابایی ندارند از زیر پا گذاشتن اصول جمهوری‌خواهی‌شون، آنارشیستی که خیال می‌کنه برزیل هم اروپاست و میشه با همون اقتضائات توی این فضا سر کرد، ملاک‌های قدیمی یک بوم و دو هوا که چاره‌ای ندارند که برای حفظ سرمایه‌شون یکی به نعل بزنند، یکی به میخ و این وسط جماعت ژنده‌پوشی که جمهوری رو دجال زمان می‌دونند و باهاش سر سازگاری ندارند. یوسا توی تصویر کردن این بلبشو بی‌نظیر بوده؛ توی ترسیم زد و بندها و بازی‌های پنهانی؛ توی تجسم بخشیدن به «گاهی اقتضا می‌کنه اون‌جوری، گاهی اقتضا می‌کنه این‌جوری» . [جمله‌ی داخل گیومه یکی از دیالوگ‌های مغفول مونده‌ی فیلم «مکس» هست. تو اون فیلم یکی از کاندیداهای انتخاباتی برای افزایش رای‌هاش می‌خواد بره سمت یه مطرب کوچه‌بازاری که حسابی برای خودش طرفدار جمع کرده. وقتی مشاورش ازش می پرسه که آخه قربان این یارو که کلا سیستمش با سیستم ما فرق می‌کنه، کاندیدا یه نگاه عاقل اندر سفیه به مشاور می‌کنه و میگه: اون‌موقع اقتضا می‌کرد اون‌جوری، الان اقتضا می‌کنه این‌جوری...] توضیح بیشتر از این جاهای جذاب رمان رو لو میده. هرچند که این رمان اون‌قدر خرده روایت دوس‌داشتنی و صدالبته گاهی هول‌ناک داره که حتی از دست دادن نقاط عطف رمان هم اون رو از قابلیت‌هاش خالی نمی‌کنه پاشنه‌ی آشیل کتاب ظاهرا چاره‌ای نیست که بپذیریم یوسا قلم توانمندی برای توصیف صحنه‌های پرازدحام نبرد نداره. یوسا توی نبرد اول از استراتژی تولستویی برای شرح نبرد استفاده می‌کنه. یعنی راوی رو می‌بره روی کوه یا تپه‌ی مشرف به صحنه‌ی نبرد تا از اون‌جا گزارش صحنه رو بده. تا این‌جای کار چندان بد از آب در نیومده. اما مخصوصا توی دو تا نبرد اول، توصیف نزدیک صحنه‌های نبرد به قوت صحنه‌های نبرد جنگ و صلح نبوده و این ذاتا تقصیر یوسا نیست. کسی می‌تونه صحنه‌های نبرد این‌شکلی رو از جون و دل بنویسه که با ذره ذره‌ی وجودش چنین نبردهایی رو تجربه کرده باشه؛ کسی مثل خود تولستوی اما توی تحلیل نهایی همین که کسی توصیف صحنه‌های نبرد رو طوری بنویسه که توی ذهن مخاطبش اون رو وادار کنه به مقایسه با صحنه‌های نبرد جنگ و صلح خودش یعنی این‌که نویسنده‌ی بزرگی هست راهنمای کوتاه خوندن کتاب این نقشه رو ذخیره کنید توی سیستم‌تون. نقشه‌ی شهرهای تاثیرگذار توی جنگ کانودوس بوده. توی دویست صفحه‌ی اول خیلی کمک می‌کنه به درک موقعیت‌های مختلف رمان. البته فهمیدن رمان نیازی به این نقشه نداره. اما خیلی جذاب‌ترش می‌کنه. بعد از دویست صفحه هم که دیگه نقشه کامل میره توی ذهن‌ ... نقشه باهیا مخلص کلام رمان رمان «معظمی» هست. از همون صفحه‌های اول رمان می‌دونید که دارید یه کار «بزرگ» رو می‌خونید. توصیه‌ی این‌جور کتاب‌ها بیشتر به شوخی شبیهه. یکی از «بهترین» رمان‌های زندگی‌تون با یه ترجمه‌ی «موندگار» منتظر شماست
