Ти можеш да бъдеш в сексуален акт с цялата Вселена след като веднъж си узнал как става. Но добре е да започнеш с човешки същества, защото те са най-близката част от Вселената. Тантра казва: навлез в него напълно. Просто забрави себе си, твоята цивилизация, твоята религия, твоята култура, твоята идеология. Забрави всичко! Просто навлез – навлез в него напълно. Не оставяй нищо отвън. Стани абсолютно немислещ. Само тогава идва осъзнаването, че ти си станал едно с някого. И тогава това чувство на единение може да бъде отделено от партньора и можеш да бъдеш в сексуален акт с всичко – с дърво, с луната – с всичко! След като веднъж си узнал как да създаваш този кръг, той може да бъде създаден с всичко – дори без нищо. Ние сме разочаровани, чувствайки се празни и продължаваме да говорим, че животът е празен. Но ние сме причината, поради която е празен. Ние не го запълваме, не допускаме нищо да го запълни. Ние имаме броня около нас, защитна броня; така че, изплашени, да не бъдем уязвими, продължаваме да се защитаваме от всичко. И тогава ставаме като гробница – мъртво нещо. Тантра казва: бъди жив, повече жив, защото животът е Бог. Няма друг Бог освен живота. Бъди повече жив и ще бъдеш повече божествен. Бъди изцяло жив и няма да има смърт за теб. Тантра не се интересува от философия. Тантра се интересува от актуален, екзистенциален живот.. Така че Тантра никога не пита дали има Бог или дали има мокша, или дали има ад и рай. Не. Тантра задава основни въпроси за живота. Ето от къде е този голям интерес към секса и любовта - те са основни. Ти си чрез тях, ти си част от тях. Ти си игра на сексуална енергия и нищо повече. И докато не разбереш тази енергия и не отидеш отвъд нея, ти никога няма да бъдеш нещо повече. Точно сега ти не си нищо повече от сексуална енергия. Ти можеш да бъдеш повече, но ако не разбереш това и не отидеш отвъд нея, ти никога няма да бъдеш повече. Възможността е само в зародиш. Ето защо Тантра се интересува от секс, от любов, от естествен живот. Из „Тантра, духовност и секс” – Ошо Превод: Константин Теодосиев ИК „Одисей” 1991
