Why do the birds go on singing? Why do the stars glow above? Don't they know it's the end of the world? It ended when I lost your love. ............................................ يزهو الجميع بالجذور الفكرية والوجدانية التي تتشابك في وشائجَ مُعقَّدةٍ، مُكوِّنةً ما يمكن أن نُطلِقَ عليه في مقاربة لغوية: "مُسلَّمات"، يرفع المرءُ عقيرته للتنديد بالأسوار التي تَحدُّ حرية الرأي، ثم إنْ حاول بعضُهم أن يمسَّ تلك المُسلَّمات، فتلك علامة الخطر، وما يعقب ذلك من ردود فعل لن يكون سوى إطلاق المارد الحقيقي من قمقمه، لأنَّك ببساطة قد سرقتَ من عقله هذا الأمان الزائف، الثقة المطلقة في صواب ما يعتقده وقد يموت في سبيله، ولا أُقصر الحديث هنا عن أي تصنيف فكري، ففي عملنا ذاك، تُحكَى قصة الظلام الذي يحل عقب البحث عن الأمان المسروق، فتلك نهاية العالم الحتمية، فلا ينتهي العالم بالموت ولا بالحروب والنزاعات، بل ينتهي حين يفقد الناس ما يؤمنون به، ويسعَوْن لنصره بكل ما أُوتوا من قوة، حينها يُمسي عالمًا بلا قيمة، ولا تبصر أعينهم ملجأً للاحتماء من ذلك العراء المفاجئ في قسوته وخلائه المَهيب. (العقيد مورير سيزار) (أفواج الحجاج في كانودوس) غرقتُ في قراءة هذه الرواية مدة زمنية طويلة، ليست من عادتي، فقد أرحتُ نفسي حين قررتُ ترك الكتاب الذي لا يستهويني، والانتهاء فورًا من أي كتاب يلفت نظري، تلك القاعدة البسيطة لم يكسرها أيُّ استثناء طيلة سنوات عدة، ولا أنكر ولهي بالكاتب وتتبع تطوراته الفكرية والسياسية، ولكنّ الغريب في روايتنا أني بعد مائة صفحة الأولى، شعرتُ بالعمى، بلا أية هداية، لم أفهم أصلًا لِمَ يتوجّب عليّ إكمالها، فما هذه الألغاز السياسية؟ وما بالي أنا بالحرب الأهلية البرازيلية في القرن التاسع عشر؟ ولماذا يُغرقني الكاتب في تقديمات لشخوص، تكفي حكاية كل فرد منهم لكتابة رواية كاملة، ونفرتُ منها في عُجالة حمقاء، حتى قد قرأتُ في تلك الفترة عملًا آخر وشاهدت أفلامًا عدة، وفعلتُ كل ما باستطاعتي حتى أنسى ذلك المجلد الأصفر القابع بجوار سريري بعنوان مصيري، ولا أنكر فجاجته، فأن يختار كاتبٌ ما أن تكون عتبة نصه هو الحديث عن نهاية العالم، فهذا يعني أننا على وشك الولوج إلى مداخل عمل ملحمي، على شاكلة الحرب والسلام، وبعد استسلامي إلى الشعور بالفضول والغضب إزاء هذا الاستفزاز الذي لا أملك تفسيرًا له، شرعتُ في إكمال الرواية، بتؤدة وصبر، لأقرأ بالفعل نهاية العالم. (المرشد) إن المعتاد في أدب يوسا، ذلك السَّمتُ الهادئ في نحت الشخوص، لا يحكي لنا ردود أفعالها قبل أن يسرد التاريخ كله، فمن اليسير عليك أن تسارع إلى إطلاق الحكم على شخصية المرأة العابثة الخائنة، ومن الطبيعي أن يتملّكك النفور والغضب من قاطع طرق يقتل ويسرق ويبقر بطون الحوامل، ولكن ما يحكيه يوسا لا يعني أن نرحم هؤلاء ونغفر لهم جرائمهم، بل بكل بساطة ألّا ننسى آدمية هؤلاء، وفي لحظةٍ ما من الممكن أن نتخذ نفس القرارات الخاطئة كما اتخذها هؤلاء، إن يوسا كاتب شيطاني عابث، يُمزِّق الزهو البشري المتمسك بالفضيلة تمسُّكًا واهيًا، من أين لك أن تملك ذلك اليقين أنك لن تُقدِمَ على فعل مُشابه؟ إذًا أميل إلى وصف يوسا بالأديب الثوري، يثور ضد تصنيفاتنا الحازمة للصواب والخطأ، يضعك على في حلبة القتال كي تصارع حدَّ الموت نفسكَ المتغطرسة بمثاليتها الكاذبة، وفي أثناء هذا التحطيم الهادئ لاعتدادك بنفسك، يبثُّ أفكاره الحديَّة، وهي تعكس المسار الشخصي للكاتب، كاتب جريء لا يتورّع عن الإيمان باليسار الاشتراكي والقتال في سبيله، ثم مقت كاسترو والتنصُّل من أفعاله الشنعاء، لينضمَّ إلى اليمين الوسطي، تأثر العديد من أعمال بارغاس يوسا بوجهة نظر الكاتب حول المجتمع البيروفي وتجاربه الشخصية بوصفه مواطنًا بيروفيًا. غير أنه وسّع مداه بشكل متصاعد، فعالج موضوعات وأفكار مستوحاة من مناطق أخرى من العالم. وأقدم بارغاس يوسا في كثير من مقالاته على نقد الوطنية ضمن مناطق مختلفة من العالم. وشهدت مسيرته تحولًا آخر تمثل في الانتقال من أسلوبٍ ومنهج مرتبط بالحداثة الأدبية إلى أسلوب ما بعد حداثة عابث أحيانًا. ومثل حال الكثير من كتّاب أمريكا اللاتينية، شهدت مسيرة بارغاس يوسا نشاطًا في مجال السياسة. وعلى الرغم من دعمه أول الأمر لحكومة فيدل كاسترو الثورية الكوبية، فقد تحرر بارغاس يوسا من سحرها لاحقًا بسبب سياساتها، ولا سيما بعد حبس الشاعر الكوبي هيبيرتو باديّا في عام 1971. ترشح إلى الانتخابات الرئاسية البيروفية في عام 1990 مع ائتلاف يمين الوسط الجبهة الديمقراطية، مؤيدًا الإصلاحات الليبرالية الكلاسيكية، لكنه خسر في الانتخابات أمام ألبرتو فوجيموري. وهو الشخص الذي «صاغ العبارة التي جابت أنحاء العالم» في عام 1990، إذ أعلن على التلفزيون المكسيكي أن «المكسيك هي الدكتاتورية المثلى»، ليتحول هذا التصريح إلى قول مأثور خلال العقد التالي. (أنقاض كانودوس) هذه الخلفية الصارخة للكاتب، وتاريخه الأكاديمي، يُعلنان عن نفسيهما في رواية كما يجب أن تكون الرواية، عملٌ يُبلبل القارئ، ويحكم عليه بالتشتت والحيرة المزعجة، فلا أنسى فصولًا كثيرة جعلتني أفكر في أحداثها كما لو كان مصيري سيترتب على تلك الفصول، هذه القدرة الهائلة على خلق عالم كامل، لا يمكنني الإقرار بإغفال نقطة واحدة، وبات الأمرُ كمن يحاول تصيُّدَ الأخطاء عنوةً، وانتهى أمري بالوقوع في غرام تلك الرواية، عمَّ تحكي إذًا؟ في نهايات القرن التاسع عشر وفي جنوب البرازيل الملكية، تحديدًا في الأراضي الخلفية الريفية، تصرخ الأبواق مناديةً بقيام النظام الجمهوري، وتنحية رموز الحزب الإقطاعي كافةً، وفصل الكنيسة عن الأمور السياسية بشكل نهائي، وإجبار الفلاحين على الزواج المدني والأنظمة المترية الحديثة لقياس الأراضي الزراعية، والكارثة الكبرى تمثلتْ في الزواج المدني وتدخل الدولة الجمهورية الوطنية في إجراءات الدفن والزواج المُقدَّسيْن أيَّما تقديس لدى هؤلاء البسطاء، ثم يسمعون نداء إلغاء الرقّ، وقد قامت القيامة، كيف لنا ألا نكون تحت إمرة ساداتنا؟ ندفع الضرائب؟ وما معنى الزواج المدني سوى أن الجمهورية تجبرنا على ارتكاب الخطيئة؟ وقد مُنِحتْ الحرية إلى الأيادي الخطأ، كانت هذه المرة الأولى التي أطالع فيها شعبًا يخاف من مواجهة الواقع الخالي من القيود والوصايا الملكية والثيوقراطية الخانقة، وكان طبيعيًّا أن يظلوا بعد هذا الحنق في حالة بحثٍ عمّن يرشدهم إلى طريق الخلاص من الأوامر الشيطانية الصادرة من الهيئة الوطنية، وفي ذلك الزمان، ظهرت شخصية "المرشد" أو: " انطونيو فيسنتي مانديس ماسييل". ...................................................... "أهو جنون؟ سوء فهم؟ هذا لا يكفي. إذ إنّه لا يعلل كل شيء...كان هنالك غباء وقسوة كذلك." ........................................................... (مدفع الكتائب البرازيلية) من المرشد؟ أهو قديس من القديسين؟ حقيقةً لا أفقه الكثير عن التاريخ الكنسي الكاثوليكي في تلك الحقبة بالتحديد، ويوسا نفسه لم يستغرق الرواية في محاولة فهم هوية وأفكار هذا الرجل، وعند اطَّلاعي على الأرشيف الخاص بجرائد تلك الأحداث، لم يستطع الصحافيون التوصل إلى كُنه دعاوى ذلك الرجل، فالكثير من المُدَّعين كانوا يظهرون في الأصقاع الفقيرة لتكوين المجد المسيحي وإحيائه من جديد، اللافت للنظر في شخصية المرشد أو ما خلَّد ذكره، هذا التحول الضخم في نفوس من حوله! لم يستقطب فقط الفقراء المجهولين، بل تاب على يديه المجرمون المُدمِّرون للأراضي الخلفية، أسماء كانت ترتعش أبدان الضباط في الجيش إن ذُكِرتْ، مثل "باجو" و"أبوت جواو" و"جواو الكبير"، لم تكن الطاقة الروحية لذلك الرجل مُقتصرةً على الهداية وصنع طائفة عابدة للقيم المسيحية الكاثوليكية، بل أراد أن يبني دولة يُجابه بها قوى الشيطان المتمثلة في الجمهورية، هذا الشطط الديني الحاشد للأرواح، فجَّر الجميع وجعل لحيواتهم معنىً، جعل يوسا الكابوس المتمثل في الخواء الديني وتوظيف الخطاب الديماغوغي الأجوف، مُتجسّدًا على أرض الواقع، فكأنك تريد الصراخ فيهم جميعًا أن يفيقوا من ذلك الظلام المُتوهَّم، ولكنّك تراقب مصائرهم في استسلام للحتمية التاريخية، هذه الأحداث كلها قد وقعت بالفعل، وقد نتج عنها الاتفاقية الأشهر في تاريخ البرازيل. (موقع كانودوس) احتشد الألوف حول المرشد، وأحاطه الحواريُّون، مُكوِّنين مدينة صغيرة تُدعى "كانودوس"، تأسست مدينة كانودوس في متنوعة عنصرية في ولاية باهيا شمال شرق البرازيل في عام 1893، كان منديس ماسيل يتجول عبر الطرق الخلفية والمناطق الأقل مأهولة بالسكان في البلاد منذ سبعينيات القرن التاسع عشر فصاعدًا، وتبعه مجموعة من المؤيدين المخلصين. مع تضخم أتباعه، أخذ اسم أنطونيو كونسيلهيرو ( أنطونيو المستشار ) وبدأ على نحو متزايد في إزعاج السلطات المحلية، التي رأته تهديدًا لشرعيتها. (الأزياء الشائعة حينها في البرازيل) في عام 1893، في أعقاب احتجاج على الضرائب ومشاجرة عنيفة مع قوات الشرطة في ماتسيه. الناس من جميع أنحاء باهيا، بما في ذلك المعدمين، المزارعين، العبيد السابقة ، السكان الأصليين توافدوا للانضمام إليه، وفي غضون سنوات قليلة، بلغ عدد المستوطنة الوليدة ثلاثين ألف شخص (مما جعلها ثاني أكبر مركز حضري في باهيا بعد سلفادور ) وطورت نشاطًا لتصدير الجلود. كمجتمع ، كان يشبه إلى حدٍّ قريب المجتمعات الدينية، مع أنطونيو كونسيلهيرو كعضو رئيسي ومدير. كانت كانودوس مستوطنة دينية شديدة، تحت سيطرة تعصب أنطونيو، لكن على الرغم من تعصبه، لم يتولَّ أي منصب رسمي للسلطة. مورستْ التسوية الملكية المشتركة، وأُلغيتْ العملة الرسمية، وأُبطلت القوانين الوطنية البرازيلية وعمت المشاركة بشكل جماعي في إدارة المدينة. كان كانودوس في جوهره رد فعل ضد الأمة البرازيلية المعاصرة. لم تدعم الحكومة المحلية ولا الوطنية المستوطنة في كانودوس. شعرت الحكومة المحلية في باهيا بالضغط من ملاك الأراضي لاتخاذ إجراءات ضد المستوطنة بسبب نقص العمالة الناجم عن الهجرة. أرادت الحكومة البرازيلية الوطنية إرسال حملة عسكرية لتدمير كانودوس باسم الليبرالية والتقدم. على حد تعبير أحد المؤرخين ، "إن مجرد وجود حركات مستقلة غير خاضعة لسيطرة الدولة يتعارض مع المصلحة الوطنية. وقد دافع كانودوس عن مثل هذا الحكم الذاتي ، وبالتالي كان لا بد من تدميره". في هذا المجتمع الوليد الجامع في مزيج متناقض بين الاشتراكية والنظام الديني الصارم، تسود السلطة العملية، فقيمتك بيننا تتحدد وفق الجهد الذي تبذله لإقامة الدولة المُجابهة لشيطنات النظام الجمهوري، وتتقافز شخوض كثيرة مثل "أسد ناتوبا" و"آل فيلانوفا"، يُريكَ الكاتب من خلالهم أجمعين هذا التغير الصارخ والتبعية الرعناء لشخص المرشد، وتقديسه حدَّ الألوهية، وعلى الناحية المقابلة، بعد أن تكوِّن حكمًا سلبيًّا على أتباع المرشد ظانًّا أن ملائكة الجمهورية يستحقون النصر، تجد الأمرَ لا يتهيّد، بل يزداد سوءًا، فإن كان هؤلاء قد أصابهم عمى الحوج والانشداه الديني، فأولئك قد أغرقتهم ألاعيب السياسة والإيمان بالمؤامرات الإنجليزية ضدهم، ولا تفهم، من على حق؟ فعلًا، في أيّ حزبٍ ينبغي على المرء أن يقاتل؟ إن الدماء المُراقة من كلا الفريقين تعمي بصيرتك وتشلّ تفكيرك حين تظن في نفسك الإمكانية لإطلاق الحكم النهائي، ولا أنكر أن شخصية البارون هي التجسيد الروائي لشخص القارئ، الكاتب وضع كل أفكارك في هذا الرجل الذي سمع كل شيئ وشهد الصراع وتضرر من كلا الطرفين، وفقد قدرته بشكل نهائي كي يُكمل صراعه في هذه المخمضة، كنتُ لا أفهم سر هذه الشخصية حين جاء مشهد حواره مع الصحافي قصير البصر، قرأتُ هذا المشهد لأفهم كيفية صوغه مرات عدة، وتملّكني اليقين أنه صورة متكاملة الأبعاد، خريطة لتمزُّق روح الإنسان حين يفقد كل ما يملك وما يؤمن، صاغ الكاتب هذا المشهد كي يضع فكرته الخاصة عن الحرب، وهذه المرة الأولى والأخيرة التي يتدخل فيها يوسا كي يرفع صوته: "لقد قرأتُ بضعة كتب، وحدّث نفسه: (ولم أحصل على شيءٍ منها) ذلك كان شيئًا اكتشفه في هذه الأشهر الطوال: الثقافة، المعرفة كانت أكاذيب، حملًا ساكنًا، عصابات للعيون. كل تلك القراءة..." "إن تفسير (كانودوس) لا يكمن في الجنس بل في الجهل." "قال البارون وهو مدركٌ الازدراء الذي يُعبّر عنه صوته: (كانوا متعصبين. التعصب يجبر الناس على التصرف بتلك الطريقة. إنَّ ما يُفسِّر البطولة خير تفسير ليس الدوافع السامية الجليلة دائمًا. ثم هناك التحامل، ضيق العقل، أشد ما يمكن تصوره من الأفكار غباءً.)" ......................................................... لم يستطع الكاتب أن ينسى دورَ الحب في خضم هذا الكابوس، بل كان الحب مُحرِّكًا لشخصيات لم يخطر ببالك لوهلة أن من الممكن أن تشعرَ بالحب، أو أن يخالجها مشاعر الرحمة الآدمية أصلًا، وكأن ما ألمّ بهذه الشخصيات المريضة قد حرّرها وطهّرها من محبسها النفسي، كانت تركيبات إنسانية تتبدَّى على نحوٍ غامض، تاركةً وراءها خيوطًا كثيرة لتقودك إلى أشد النقاط ألمًا في نفوسها، وخير مثال على ذلك، الصحافي قصير البصر، لن أنسى ما حييتُ هذه الشخصية، فقد رأيتُ أسوأ وأفضل ما في نفوسنا، ولم أُفاجَأ صراحةً من تلك الفكرة، فمنذ حيرته الأولى حين وقع بين الفريقين، لا يستطيع أن ينكر انتماءه إلى الجمهورية، ولا يُخفي امتعاضه وشفقته على مُريدي المرشد، فقد شهد نهاية عالمه الخاص، وجُوبه بحقيقة خوفه وغضبه على الجميع، كانت تنهشه الرغبة في البقاء، ثم استسلم لعبثية الأحداث، ثم ترأف به تلك الروح الحانية، بدون أي توقُّع، وتظهر له معالم عالم جديد، عالم يخصُّه بمفرده، لا يد أخرى تُحرّكها: "يحدثه عن الحب، عن اللذة بصوت مُحتدمٍ حماسةً. (إنه أعظم شيء في كل هذا العالم، يا بارون، الشيء الوحيد الأوحد الذي يستطيع المرء به أن يكتشف مقدارًا من السعادة، يستطيع به أن يتعلم ما الذي تعنيه كلمة سعادة.)" "قال البارون مُحاولًا جرحَ مشاعره: (الحب لا يُطفئ الظمأ.) ردّ موافقًا: (كلا. لا يطفئه. لكنه يمنح المرءَ قوةً على تحمّله..)" .............................................................. سرد يوسا الأحداث بتقنية الارتداد تارةً، ثم السرد المتواصل التقليدي تارةً أخرى، وهذه المزاوجة ربما كانت خير أداةٍ لامتزاج أسلوب الكاتب بمحتوى العمل، فلا يمكن تصور سردًا هادئ الوتيرة مع شدة تلك الأحداث، وفي نفس الوقت فإن يوسا ليس من فئة الكُتّاب الذين يمدون أطنابهم على أسس تشويق الأحداث الضحلة؛ ففي الكثير من الأعمال تقرأ العمل فقط في محاولة للتوصل إلى خط نهاية الأحداث، وهذا لا يمنع إنكاري لعامل التشويق في السرد الروائي، ولكنّ الآن نجد الكثير من الجمل الدعائية لشراء كتاب معين "أنك لن تستطيع تركه حتى تصل إلى الصفحة الأخيرة" ولا أدري ما المميز في هذا! فإن كان الحديث عن رواية بوليسية فهذا أمرٌ طبيعيٌّ، لا نقرأ أدب الجريمة لاستخلاص الدروس التاريخية أو الأخلاقية، أما الحديث الروائي، تقبع متعته والكشف عن موهبة كاتبه الحقيقية حين يُجبر القارئ للجلوس وقراءة أسلوب الكاتب، بماذا يشعر؟ وما الذي يريد إيصاله؟ أكان يوسا في تلك الرواية يحكي لنا قصة حرب قد نُشِرتْ تفاصيلها في المراجع التاريخية والصحف؟ أكان يصبُّ غضبه على السلطة الكنسية في أمريكا اللاتينية؟ هل من الممكن أن تكون مظنّة تفرُّد يوسا في الكشف عن موت الشخصية فلان أو تعرض الشخصية الأخرى إلى الأسْر؟ إن هذه الرواية لا تحبس الأنفاس من فرط الإثارة كما تؤكد النيويورك تايمز، ولا تحكي لنا عن مغامرة حالمة بين الشخصيات، بل قد تضجرك تفاصيل الحرب في فصول كثيرة، بل هي رواية مستغلقة، كدروب المفازة ليلًا، تفقد الشعور بالوقت والمكان، وتُشعلكَ غضبًا من الكاتب الذي يُفقدِك قدرتك الوهمية للإمساك بطرفيْ الخطأ والصواب. هذه المرة الأولى التي أقرأ فيها عملًا ليوسا وليس من ترجمة صالح علماني، في بادئ الأمر اتخذتُ حذري، بيدَ أن الأستاذ أمجد حسين كان يُشعرني بنفسه جانبي لا تقل دهشته عني، أحسستُه قارئًا يشارك تجربته مع قارئ آخر، وأضحكتني تعليقاته البريئة في فقرات كثيرة، فقد قرأ العمل بنهم واضح واستظهر تفاصيل الشخصيات عن ظهر قلب، وكانت ترجمته أمينةً بليغة لم تُشعرني باختلاف عن الراحل صالح علماني-رحمه الله- وأردتُ بشدة مناقشة العمل معه فور انتهائي. تمت. ٨فبراير ٢٠٢٠
