Años 40, Marruecos, una niña empieza a descubrir el mundo que le rodea, y muchas preguntas le vienen a la mente: ¿por qué un hombre puede tener varias mujeres? ¿Por qué las mujeres no puede dejar la casa en ningún momento? ¿Por qué viven apresadas mientras los hombres tienen libertad para salir? Lo único que tiene claro es que ella no quiere tener la misma vida que el resto de las mujeres, ella quiere ser libre para vivir aventuras y descubrir todas esas cosas que le son vetadas. En "Sueños en el umbral", Fátima Mernissi va a hablarnos de sus recuerdos, de como fue crecer en un harén rodeada de sus familiares y con unas normas tan estrictas orientadas hacia las mujeres. Como estas no podían salir de esas cuatros paredes y como el poquito de cielo que veían desde el patio era la única vía para imaginar un mundo exterior al que no tenían derecho, solo por haber nacido mujeres. Estas tradiciones machistas aferradas a una religión interpretada a conveniencia por los hombres entrará en choque con las costumbres occidentales de los franceses que han acupado la Marruecos de aquella época, ayudando a estas mujeres a fantasear con un mundo distinto, a tener esperanza y a luchar para que la mujer poco a poco consiga la libertad que tanto anhela. Me ha gustado especialmente la descripción que Fátima hace de todas estas mujeres fuertes de su vida: su madre, cuyo único deseo en la vida era darle una educación igualitaria a su hija, con la esperanza de que esta consiga la libertad que ella no pudo tener; su abuela Yasmina, atrapada en un harén como una de las muchas mujeres de un mismo hombre, pero que tiene la suficiente fuerza para ganar sus batallas y cierta independencia; sus primas Malika y Chama de quien Fátima irá aprendiendo poco a poco los cambios de esta nueva sociedad que se abría camino en Marruecos y, por último, su tía Habiba, una viuda condenada a una pequeña habitación que casi nunca abandonaba, pero que a través de sus fantásticos cuentos conseguía inspirar deseos de aventuras a las mujeres de la casa. Un detalle muy bonito que tiene el libro es que hace un repaso por diferentes mujeres de la historia que marcaron un antes y un después en la cultura marroquí y que dieron a las mujeres esperanzas. Un repaso desde la mismísima Shahrazad (Sherezade) a las actrices de moda de la época,mujeres valientes que se atrevían a reprensenter personajes femeninos que vivían aventuras y vidas muy diferentes a la realidad de estas mujeres. En definitiva "Sueños en el umbral" es una historia bonita y dura, de esas que te enseñan cosas y que te hacen comprender un poco más el mundo que te rodea. Me hubiera gustado que no se centrara solo en la Fátima niña y poder descubrir como crece, cumple los sueños de libertad de su madre, hasta acabar siendo escritora. Pero bueno, eso podría ser otra novela. Una lectura muy recomendable.
