"أتذكر شراب الحب اللاذع الذي كنت تناولينه للفتى الضال أيتها السواحل: في الصباحات الصافية كانت تمتزج مناظرالتلال والسماء، على رمل ارتعاشة حيوات متعادلة عالم محموم وكل شيء كان يبدو فانيًا في ذاته أوه… عندها نرتج كما ترج عظام الحبّار الأمواج نمحي شيئًا فشيئًا نتحول شجرة خشنة أوحجارة." *** ::انطباع عام:: =-=-=-=- جعلني هذا الديوان اللطيف أشعر وكأنني أجلس على البحر، أشاهد الشمس والسماء والشطوط، وعظام الحبار والأصداف وهي تجرفها الأمواج للشط في خفة وانبساط. إنه ديوان يُقرأ لترى بعيون خبرتك، لكنني لم أشعر معه أنه يضيف لي جديدًا، بل هو لوحة جميلة رائقة تستمتع بها. جاءت الترجمة قوية في مواضع، وضعيفة في مواضع أخرى. وكانت غير منسجمة مع خفة الصور التي يقدمها الشاعر في قصائده. مع انعدام تفسير أسماء الأعلام أو الدلالات التي يريد أن يخبرنا بها الشاعر، والتي لا محالة يجب أن يكون المترجم ملمًا بها، ويقدمها للقارئ بطريقة أسهل مما فعل. وخلاصة القول: ترجمة الشعر هي خيانة، وهي أجمل الخيانات. *** ::اقتباسات:: =-=-=-= "لكن الوهم يتراجع ويعيدنا الزمن إلى المدن الصاخبة حيث تظهر السماء الصافية قطعة قطعة فقط، في أعلى عليين بين التموجات المطر ينهك الأرض، بعد ذلك. ويتراكم حزن الشتاء فوق البيوت يصبح الضوء صنينًا، والروح كظيمة عندما يبدو لنا، ذات يوم، من كنة لم يُحكم إغلاقها أصفر أشجار الليمون بين أشجار إحدى الساحات وها هو ذا جليد القلب يذوب وها هي ذي أبواق الوهج الذهبية تُجري فينا أناشيدها." --- "عالم قميء كان يمضي وسط ضجيج صغار الحمير والنقالات وثغاء خراف الورق المقوّى وفي لمعان سيوف الورق وهي في غمدها. مر الجنرالات بقبعاتهم المقرّنة المصنوعة من الكرتون ملوّحين برماح من النوغا. ثم كانت الفرقة وهي تحمل أعقاب الشموع والفوانيس." --- "واحسرتاه. فالزمن لا يشكّل حباته مرتين أبدًا بطريقة متساوية. وهنا يكمن الخلاص: ولو كان الأمر خلاف ذلك لأحرقت الطبيعة أسطورتنا في لمح البصر." --- "وأثناء السير تحت الشمس الباهرة نشعر، يا للأعجوبة، بمدى الحياة ومعاناتها في هذا السير على طول السور الذي يحمل في أعلاه شظايا زجاجة." --- "في قعر البئر تُصدر البكرة صريرها. يصعد الماء نهارًا ويضيع فيها ذكرى ترتعش في السطل الملآن في الدائرة النقية تضحك صورة. أقرّب وجهي من الشفاه المتلاشية يتغيّر شكل الماضي، يبدو عجوزًا إنه ماضي شخص آخر… ها هي ذي البكرة تصرخ، تعيدك إلى القاع المظلم رؤيا، مسافة تفصل بيننا." --- "الحياة هي هذا التبذير لأحداث بالية تبذير باطل أكثر منه وحشيًا تعود قبائل الأطفال بمقاليعهم سواء مر موسم أو لحظة يكتشفون، دون أن يتغيّروا المظاهر المفقود مع أن كل شيء قد تحوّل إلى أنقاض وأن الثمرة المعروفة لم تعد تتدلّى من غصنها" ***
