Tragedia urbana que ilustra, de una manera chejoviana, la transición a la democracia en España, a través de unos personajes que se oponen o se dejan llevar por este cambio. La trama se arma por medio de una serie de sucesos interrelacionados: -El cambio de interés de Alberto, de gustarle Chusa a sentir algo por Elena, y su posterior enamoramiento, les alejan a ambos de la casa, de su desorden, caos, de su falta de futuro, y les pone en un pedestal que la sociedad que se está fraguando adora, eleva, acepta. -La salida de prisión del padre de Alberto, que pasa de ser un inadaptado a la reforma social total, «serio, formal, trabajador», pero con la contradicción que marca Doña Antonia en sus discursos: aceptan el nuevo poder establecido, sin un verdadero cambio personal, pues siguen arraigadas las costumbres o ideologías reaccionarias antiguas, como el banquero defraudador, que sale de la cárcel siendo el mismo, en otro banco. -La llegada violenta de Abel y Nancho, que provocan disparos de Jaimito, y después de Alberto. Ambos disparos son involuntarios y sirven a Alberto y Elena para concluir que esa no es la vida que desean, con el riesgo permanente de ser o asesinados, o atracados o detenidos por la policía- Alberto sería expulsado del cuerpo. Buscan así un orden mejor, una vida más aceptada socialmente, como propone Doña Antonia «estudia, cásate y forma un familia como Dios manda.» -Chusa es capturada por la policía en su vuelta de bajarse al moro, lo que denota un mayor control social, además de los medios policiales corruptos, que se apropian de parte del botín incautado, lo que beneficia a su vez a Chusa, y evita que lo denuncie. Esto muestra no actos aislados, sino un sistema corrupto. -Al final, Jaimito y Chusa observan cómo todo se mueve a su alrededor y evoluciona, y ellos no tienen futuro, siguen en el mismo ambiente pobre y sin ánimos, sin esperanza de prosperidad. La música y el espacio se presentan de forma plenamente diegética, dotando de un carácter urbano, quinqui, muy propio del Madrid de los 80'. Al final, dota a la obra, en su "ritornello melancólico", de un carácter triste y decadente. De forma elocuente, el hamster se presenta como una excusa para que Jaimito verbalice su pensamiento interno. Para mayor carácter trágico, Chusa no es encerrada en prisión, sino que vuelve a su casa en decadencia y sin futuro, teniendo que presenciar como Alberto- el hombre que le gusta- se marcha con Elena- la chica que le ha presentado ella-.
