Gracias a mi perfecta Lara por haberme introducido en el teatro. Siempre aciertas con las recomendaciones. Ahora soy fan de Antonio Buero y quiero leerme todas sus obras de teatro. Un corto pero muy buen libro donde se esconden entre sus páginas dos obras de teatro del autor de la "Fundación" (Hello a las del bachi). Y como son muy diferentes entre sí y no tienen nada que ver una con la otra más allá de criticar los problemas sociales de la cultura española, vamos a hacerles una review individual a cada una. LA HISTORIA DE UNA ESCALERA REVIEW (3 estrellas y media) Me encanta cuando una historia tiene un único sitio en el que se desarrolla. El guion brilla por sí solo, al igual que sus personajes, y utiliza de forma muy inteligente el nexo de todo edificio de piso: El rellano de la escalera. Al igual que las personas los sitios tienen memoria. Como dice el dicho: "Si las paredes hablaran..." Para mí, la manera de convenceros de que os leáis esta historia es resumiéndola. Y es que no hay mejor frase que describa esta obra teatral que "Es como si hubiera leído La que se avecina si esta se hubiera fusionado con Romeo y Julieta y Cumbres borrascosas". Nada más que aportar. LAS MENINAS (4 estrellas) Me sorprendió muchísimo que esta obra me gustara más que la anterior, pero a mí la trama de que me expliquen la historia detrás de un cuadro es un género que desconocía y he descubierto que me fascina. ¿Cómo puedes ser tan sumamente genio de relatar los problemas de la corte y el cómo llegó a ser pintado uno de los cuadros más famosos de la cultura española? Este siendo un antes y un después en la carrera de Velázquez y en la historia de la pintura internacional. I'm ready for the tea; I'm so in. SPOILER: Me hubiera gustado que el juicio hubiera sido de la pintura de Las Meninas en sí, pero entiendo que para unos anduviesen, otros tuvieron que correr. Y no sé, ¿pensáis que (en esta obra) Velázquez era gay? Para mí está más claro que el agua por los diálogos que comparte con su sirviente y con Pedro. Además, los dramaturgos y los escritores en general son muy listos; para mí es totalmente intencionado que el apellido del esclavo de Velázquez se llame "Pareja" Me lo he pasado genial leyéndolo, haciéndome mis esquemas sobre la trama y apuntando todo el chisme para no perderme nada. Si sabéis alguna novela o lo que sea donde se explique la historia de cómo se llegó a concebir x obra de arte, me lo decís, que después de Las Meninas me ha creado una necesidad de seguir leyendo este tipo de historias.
