Dalla costa brasiliana al sertao. Dalla capitale dello Stato di Bahia, Salvador a sperduti e polverosi villaggi. Siamo in Brasile alla fine del XIX° secolo. La Repubblica è ormai cosa fatta e incede mettendo da parte la Monarchia e il sistema feudale su cui si poggiava compresa la schiavitù tanto preziosa per i proprietari terrieri. Realtà storica, mito e fantasia del romanziere costituiscono la materia di questo romanzo epico. Una storia a forma di spirale dove una miriade di personaggi si avvolge intorno alla figura mitica del Consigliere. Antonio Vicente Mendes Maciel fu chiamato il Consigliere per la capacità di attirare la gente con le sue prediche dai toni apocalittici che rivendicavano una giustizia celeste ai diseredati della terra: ”I sertao sarebbero rinverditi con la pioggia, ci sarebbero stati mais e greggi in abbondanza, tutti avrebbero mangiato e ogni famiglia avrebbe potuto seppellire i propri morti in bare rivestite di velluto. Ma, prima, bisognava sconfiggere l'Anticristo.” Così Llosa inanella storie di esistenze perdute con la Storia di una nazione sconosciuta a se stessa già stremata dalla peste e dalla siccità. Straccioni e banditi si trovano a condividere una nuova fede. Arroccati a Canudos si fanno chiamare jagungos , ossia ribelli, uniti contro il demonio chiamato Repubblica. Galileo Gall è un anarchico scozzese che spicca perla fisionomia così differente e i bizzarri ragionamenti che fa. Incuriosito dagli avvenimenti si domanda: “I simboli religiosi, mitici, dinastici sono gli unici capaci di scuotere l'inerzia di masse sottomesse da secoli alla tirannia superstiziosa della chiesa, e per questo il Consigliere li utilizza?” Come la Vandea, come gli anabattisti. La storia si ripete con quel suo moto circolare. La fede magnetizza e il numero di seguaci cresce vertiginosamente: ”cominciavano a essere migliaia diventavano una sola creatura sottomessa e riverente, disposta a dare tutto per colui che era stato capace di giungere fino alla loro prostrazione, alla loro fame e ai loro pidocchi, per infondere speranze e inorgoglirli del loro destino” Canudos è simbolo dell’illogico, l’irrazionale perché tutto ciò che esce fuori dagli schemi del senso comune non può essere accettato: una tragedia annunciata. Maestoso.
