Versão portuguesa: "A Música de uma Vida", Difel, 2003 Ele não tinha a impressão de estar a tocar. Avançava através de uma noite, respirava a sua transparência frágil feita de infinitas facetas de gelo, de folhas, de vento. Já não se sentia mal. Nenhum receio do que ia acontecer. Nada de angústia ou de remorso. E a noite através da qual ele avançava dizia: e esse mal, e esse medo, e irremediável rotura com o passado, mas tudo isso já se tinha tornado música e não existia senão pela sua beleza. Já algum tempo que achava que devia ler alguma coisa de Andreï Makine, nascido na Sibéria em 1957 e exilado em França desde 1987. Tendo um fraquinho por todo o élan de escritores nesta situação, acabei de acrescentar mais um à minha lista de favoritos. Em 1941, embora a guerra já se estendesse a quase toda a Europa e chegasse praticamente às portas da Rússia, havia uma ameaça mais premente para a sua população: as purgas de Estaline. No pátio do imóvel, não pôde evitar um breve despertar da angústia: “A batalha naval!” Foi assim que um dia, durante os anos de terror, se lhe haviam apresentado todas essas janelas, e as do seu apartamento no meio da fachada – casos que a mão invisível, imprevisível, eliminava, atirando para uma viatura negra que vinha pelo fim da noite e partia com a sua presa. É nesta clima de temor e suspeição que fica marcado o concerto de estreia do pianista Alexeï Berg, cujos pais haviam sido saneados nos anos 30, o qual não se realizará porque ao regressar a casa é avisado por um vizinho para não o fazer, lançando-o numa fuga até à Ucrânia, para simplesmente aterrar em plena invasão alemã. Aí, é accionado o seu instinto de sobrevivência e faz tudo o que é necessário para sobreviver, incluindo assumir uma nova identidade. Pensou que, num livro, um homem na sua situação deveria ter-se precipitado para esse piano, tocado esquecendo tudo, chorado talvez. Sorriu. Esse pensamento, essa ideia livresca era provavelmente o único laço que ainda o ligava ao seu passado. Em terminando a guerra, já como motorista de um general, perante um piano a que tanto resistiu e a uma rapariga que o espicaça sem se dar conta do peso que Alexeï carrega há 10 anos nos ombros, dá-se a desmistificação. O homem que tinha à sua disposição podia ser repreendido, lisonjeado, gentilmente martirizado, cumprimentado por um arpejo bem tocado, consolado depois de um erro. Ela descobrira um dos atrativos mais intensos do amor, o de se fazer obedecer, de manipular o outro e, com o seu consentimento fervoroso, de lhe tirar a liberdade. Muitas décadas depois, numa estação apinhada dos Urais, a divagar sobre o termo criado por um filósofo dissidente e cujo fim foi celebremente assinalado por Svetlana Aleksiévitch, o “Homo sovieticus”, o narrador ouve uns acordes de música que o atraem a uma sala de arrumos. Tem dedos que nada têm a ver com os dedos de um músico. Grossas falanges rudes, com protuberâncias, cobertas de rugas acastanhadas. Estes dedos deslocam-se sobre o teclado sem se apoiarem, marcam pausas, animam-se, aceleram a sua corrida silenciosa. Nesta sofisticada novela, Andreï Makine fala da “dignidade dos vencidos”, como afirma a sinopse, do poder do estoicismo e do silêncio, mostrando a impossibilidade de alguém suprimir indefinidamente a sua verdadeira forma de ser, porque a mentira que prolonga a vida é a mesma que mata a alma.
