این کتاب سومین اثری است از یوسا که به آن امتیاز کامل می‌دهم (با توجه به تجربه‌ای که دارم، احتمالا گفتگو در کاتدرال هم، که هنوز آن را نخوانده‌ام، امتیاز بالایی خواهد گرفت). با این همه، ابدا کتاب بی نقصی نبود. در قیاس با دیگر شاهکارش، سور بز، باید گفت که قلمش در آن یکی خیلی پخته بود. استادانه‌تر بود. می‌دانست اندازه‌ی هر چیز چقدر است. از سرگذشت کاراکتر‌ها چه میزان بنویسد که برای خواننده کافی باشد، چقدر با تکنیک روایتش خواننده را بر سر شوق آورد بدون اینکه اثرش تکنیک زده تلقی شود و یا چه بخشی از داستانش پتانسیل پرداخت بیشتر دارد. جنگ آخر زمان احتمالا طولانی‌ترین اثر یوسا است ولی حفره‌هایی دارد؛ برای مثال از مرشد، که اساسی ‌ترین شخصیت داستان است، کم می‌نویسد. بر خواننده آشکار نمی‌شود که دلیل کاریزمای فوق‌العاده بالای این شخص چیست و چرا تمامی مردم فلک زده شیفته‌ی او می‌شوند و یا برخی توصیفاتش از صحنه‌های نبرد گاهی، البته خیلی کم، تصنعی هستند. با این همه کوچک‌ترین امتیازی از این اثر سترگ کم نمی‌کنم. اولا که مهندسی و به قولی هندلینگ چنین اثری، با چنین موضوعی و با این میزان تعداد کاراکتر (که لازم به ذکر است که یوسا به طور کلی استاد شخصیت پردازی و خلق کاراکتر است. نباید صرفا بخاطر کم گویی از مرشد ملامت شود. قطعا خود یوسا متوجه این موضوع بوده و صرفا ننوشتن از شخصیتش، گره کوری در داستانش بوده که نتوانست برایش چاره کند) فوق‌العاده کار طاقت فرسایی است و استقامت و هوش بالایی می‌طلبد. دوما، این کتاب، یک کتاب درس است. پر از درس‌های واقعی، نه چیزی که در نتیجه‌ی تحصیلات آکادمیک کسب می‌کنید. یوسا سیاسی می‌نویسد و بزرگترین درسی که همواره به من گوش زد می‌کند، چند وجهی اندیشیدن و هر چیز را نسبت به بسترش بررسی کردن بود. به یمن وجود چنین اثری، با دهقانان فلک‌زده بی‌سواد و خرافاتی روزگار گذراندم. آدم‌های مختلف از جناح‌های سیاسی مختلف با عقاید مذهبی مختلف ملاقات کردم و دیدم گلوپاره‌کن، چگونه سر آنهایی که خائن می‌نامید را می‌برید. کتابی بود که وقتی فصلی از آن را به پایان می‌برید، انگشتتان را لای کتاب میگذارید و کتاب را می‌بندید و مدتی به گوشه‌ای خیره می‌شوید و مغزتان مدام مشغول جواب سازی و نظریه پردازی به «چرا ها»یی است که داستان پیش رویتان می‌گذارد. در پایان هم خود یوسا، در مقاله‌ای که به انتهای کتاب ضمیمه شده است، از دشواری‌ها و دلایلش برای نوشتن این رمان می‌نویسد که هم اساسی است هم خواندنی. ترجمه هم که نیاز به معرفی ندارد. در نهایت هم باید بگویم، هرچند که در طول سفرم فقط خون دیدم و کج‌فهمی و گلو‌های بریده، ولیکن از اینکه مدتی را در «کانودوس» بودم، احساس رضایت کامل دارم. آبانِ هزار و چهارصد
