The final novel of the Mayfair cycle is rather not about the witches of a venerable New Orleans family, but about elves. Why do I say "elves" and not "taltos"? Because I have not met with this word anywhere outside of the epic, although I have read a lot of esotericism. As for the elves, tall and slender aesthetes, ageless, beautiful and sweet-voiced, excellent musicians and sharpshooters - this is the whole folklore and most of the literary tradition long before Tolkien, since the time of Shakespeare and the Arthurian cycle. Why did Ann Rice need to multiply entities? Go figure it out, she is the creator, has the right to name her creation as she wishes.. Anyway, the dark elf of the last book Lasher is replaced by the light taltos Ashton. Further here. Summarizing: it's worth reading, none of the books in the cycle are UG and if you are looking for a place to escape from the nightmare of reality - the world of Mayfair witches with its approximately two and a half thousand pages will provide such a portal for a long time. Эльфийская кантата Таковы мечты юных - править, господствовать над всеми. Тиранами в истории становятся те, кто так и не вырос. Заключительный роман Мэйфейрского цикла скорее не о ведьмах почтенного новоорлеанского семейства, но об эльфах. Почему я говорю "эльфы" а не "талтосы"? Потому что с этим словом не встречалась нигде за пределами эпопеи, хотя всякой эзотерики перечитала изрядно. Что до эльфов, высоких и стройных эстетов, нестареющих, прекрасных и сладкоголосых, отменных музыкантов и метких стрелков - на этом весь фольклор и большая часть литературной традиции задолго до Толкина, со времен Шекспира и Артуровского цикла стоит. Зачем Энн Райс понадобилось умножать сущности? Поди разбери, она творец, имеет право назвать свое создание как пожелает.. Так или иначе, на смену темному эльфу прошлой книги Лэшеру идет светлый талтос Эштон. Он, владеет империей игрушек и развлечений. Не случайно частым определением современника стало "человек играющий". Кроме прямой коммерческой выгоды, красивые игрушки и развивающие игры всех сортов содействуют обучению, прививают эстетический вкус (ну, я не про Doom и Countr Strike, хотя есть мнение. что стрелялки тоже отводят агрессию в более мирное русло). Итак, "Талтос": хорош собой, богат, безумно одинок и "он не стар, он суперстар". Во всех смыслах. Знаменитый и уникальный, прекрасный и нездешний как уайльдов Мальчик-звезда, но в отличие от последнего, живет на свете очень долго. Может быть современник пирамид. Это именно он был Святым Эштоном, легенда о котором рассказана в прошлой книге. Я назвала роман завершающим, на самом деле будет еще трикнижие. в котором некоторые персонажи: Роуан, Мона, Джулиен - снова появятся, но это уже будет другая история, на пересечении с вампирской сагой, которую, если хорошо пойдет, воплотят создатели сериала АМС, запускающие серию в параллель с "Вампирскими хрониками" Энн Райс. Что до этой книги, то присутствие персонажей из предыдущих в ней сводится к достаточно пассивной роли Роуэн и Майкла в изгнании ренегатов из ордена Таломаска, а также довольно активной - двух молодых ведьм, наследницы мэйфейрского легата Моны и Мэри-Джейн, предвосхитившей болотную русалочку Дэлии Оуэнс (тот же,что в "Поющих раках" бриллиант самородок на луизианских болотах). Вообще. по части предвосхищения этот цикл просто Клондайк, например дитя, которое через неделю уже практически взрослое,как в "Сумерках" Стефани Майер дочь Бэллы с Эдвардом, здесь появляется за 15 лет до. В кинговой "Песни Сюзанны", кстати, та же тема, его Райс обогнала на десять лет. О детях не случайно, Мона оказывается беременной, люто спойлерить не буду, но по некоторым оговоркам вы можете догадаться, что не все с этой беременностью будет так однозначно. Резюмируя: читать стоит, никакая из книг цикла не УГ и если вы ищете куда сбежать от кошмара реальности - мир Мэйфейрских ведьм с его примерно двумя с половиной тысячами страниц обеспечит такой портал надолго.
