Jude es una psicóloga de ascendencia irlandesa que vive en Chicago en un ambiente académico opresivo y estructurado. Luego de divorciarse tiene una crisis existencial en la que siente que siempre hizo lo que se esperaba de ella y se plantea que no sabe qué quiere de su vida. Para descubrirlo, decide ir al pueblo de Irlanda de donde procede su abuela y reflexionar. Se instala en la casa de una prima fallecida en la que vive el fantasma de Lady Gwen, que permanece en este mundo por una maldición del príncipe de las hadas, Garrick. Resulta que, si bien estaba enamorada de Garrick (y él de ella), no acepta su propuesta de huir con él y elige quedarse con los humanos a "hacer lo que se espera de ella" (casarse con un humano, tener hijos, etc. etc.). Jude se instala y en el pub del pueblo conoce a Aidan, el dueño, un irlandés buenorro sin demasiada historia que la acosa bastante, en mi opinión. En definitiva pasa lo que tiene que pasar. El conflicto de la pareja, básicamente, es el mismo que tuvo Lady Gwen con Garrick. Digamos que va por el lado de saber expresar los sentimientos. Y bueno, Jude descubre que la humilde vida de un pueblo, en que los vecinos se visitan sin avisar, trajendo comida, haciendo amigas metiches, arreglando el jardín, cocinado galletas, recopilando leyendas irlandesas, etc. etc. es lo que le va. Queda por arreglar el tema con Aidan. Bastante escenas hot, Jude se conecta bastante con Garrick y.... Me resultó una de las novelas más aburridas que he leído ultimamente. No sentí que pasara nada. Y eso no lo considero nadismo. Es que simplemente no pasa nada. Que una heladera rota, que aprender a hacer la colada, que juntada de chicas, que el perro del vecino, que hacer galletas, que los vecinos metidos, etc. etc. Como es una trilogía, el asuntito de amor paranormal no se resuelve en este libro. Y, como no seguiré con la saga (Dios me libre), supongo que en el último libro Lady Gwen y Garrick arreglarán sus problemas de comunicación y vivirán felices por toda la eternidad.
