Я спокойно отношусь к различным проявлениям таланта любимых литературных ваятелей, да и вообще была морально готова к полной самокопаний и рефлексии книге, совсем не похожей на «Гиперион». Пару недель глазела на корешок обложки и отрешалась от любых предубеждений, способных испортить знакомство с новой стороной Симмонса. К сожалению, все мои подготовительные действия не помогли избежать разочарования. Книга превратилась в 384-страничный эквивалент кактуса, который я дожевывала с мыслями «господи, ты когда-нибудь кончишься или нет?». Чтение приносит мне море удовольствия и океан возможностей, которые можно исследовать до конца жизни, а безвозвратно потраченное на бездарности время ускоряет течение и повышает цену каждой последующей секунды. Потому я не ставлю добротно написанным книгам высокие баллы за их литературную ценность, если содержание не оставляет после себя мыслей и идей. Дальше возможны спойлеры. «Фазы гравитации» – это кризис среднего возраста бывшего астронавта, начинающего жить по-настоящему только после хорошего пинка. Голый реализм с сопутствующей бытовухой. Любая толика философствования могла бы подсластить пилюлю, но ее нет и в помине, только дешевая религиозность. У дядьки плохие отношения с семьей, нелюбимая работа, отсутствие целей – в чем он сам виноват. Он, конечно, поднимается на ноги, на ходу добавляя в конец каждой главы словечко «гравитация», чтобы придать своим бытовым переживаниям метафизический смысл, но вот сочувствовать ему совсем не хочется. Мне бы его проблемы, честное слово. Жив, здоров, а ноет по поводу фигни, которую не в силах изменить в силу своей слабовольности. После пары десятков страниц я уже с содроганием ждала момента, когда он свернется клубочком и заплачет «никто меня не люююбит», а какая-нибудь девица прыгнет к нему в постель просто из жалости. Примерно так и получилось, потому что симпатия молодой, красивой и неглупой девушки к старому пердуну-нытику не выдерживает проверки реальностью – либо она с ним из жалости, либо наделяет его теми качествами, которые ей хочется видеть. А добил окончательно совсем не романтичный подход к полету на Луну – это была последняя возможность зацепиться за хоть что-то во всей этой канители. Он говорит, что этот полет его совсем не изменил. Ну и в топку этого мудака. annikeh.net
