حرب نهاية العالم …..ماريو بارغاس يوسا إنكم على حالكم لإنه ليس لديكم ما تأكلونه،ليس لديكم أطباء أو دواء، و لان لا أحد يرعاكم ، ولإنكم فقراء. إن علتكم ليست وجوهكم الكالحة التي بها بقايا مرض الجدري، بل علتكم تسمى الظلم، و أساءة المعاملةو الاستغلال، لا تستسلموا يا أخواني، من أعماق شقائكم ثوروا. ماريو بارغاس يوسا :واحد من أهم الروائيين في العالم وأكثرهم تطورًا،وأحد أهم عشرة كتاب فازوا بجائزة نوبل،وليس بغريب أن نقول عنه أنه آخر من فاز بها من العظماء،وأحد أهم خمس كتاب لاتين،سطّر اسمه بحروف من نور في تاريخ فن الرواية العظيمة،إضافاته لهذا الفن لا ينكرها إلا جاحد،وملك قلوب ملايين من عشاقه عبر العالم أجمع بمختلف لغاته ومجتمعاته وثقافاته. هذه الرواية هي ملحمة يوسا الخاصة، وليس بغريب أنه يعتبرها أعظم كتاباته، ففيها نرى وجه آخر ليوسا غير الذي رأيناه، ففي حفلة التيس رأينا تقديم فذ للديكتاتور وأثره على شعبه والمحيطين به وتأثيره عليهم، وفي امتداح الخالة رأينا الشيطان الحي المتمثل في طفل صغير احترف الغواية بفطرة مريبة، وعبر كل رواية ليوسا رأينا وجه خفي للحياة،وصرة مختلفة لها، ولكن هنا نرى يوسا آخر،يوسا المؤرخ والمفكر والثائر،نرى الجمهوري والملكي،نرى المتدين والملحد،نرى التقليدي والمتحرر،لنكتشف في المهاية عالم آخر نجح يوسا في خلقه وجذب القارئ له. لو لم يكن إسم يوسا على الرواية لاعتقدت أنها رواية لكاتب برازيلي في البداية،جوّ الرواية وأحداثها وشخصياتها برازيلية جدا،وبالتدريج ينقشع الغمام عن خدعة يوسا الكبرى. كان من المخطط أن يكتب يوسا سيناريو عن أحداث الحرب التي اندلعت في البرازيل في أواخر القرن ال19 معتمدًا على كتاب لصحفي برتغالي، وعندما فشل مشروع السيناريو (وهذا من حسن حظنا) ليسطر من خلال الكتاب روايته تلك وملحمته الأدبية الخاصة،فهو أيضًا يوسا، لا يقل بحال عن تولستوي وماركيز وغيرهم ممن ابتدعوا ملاحمهم الضخمة. ملحمة يوسا الضخمة والتي ملأها بعشرات الشخصيات،ولكن من هم هؤلاء جميعاً؟ وماذا يفعلون هنا على صفحات هذا الكتاب؟ انهم برازيليو السنوات الأخيرة قبل بداية القرن العشرين: من ناحية أنصار الجمهورية الوليدة قبل سنة واحدة إثر إنقلاب جمهوري أطاح بالملكية ،بما في ذلك الأحزاب المتصارعة وسكان المدن والتجار والمثقفون. ومن ناحية ثانية انصار مسيح جديد أتى ليبشرهم بنهاية لعالمهم في العام 1900 و يزعم انه مبعوث العناية الإلهية لخلاص البشر قبل حلول النهاية، ولا نعرف عن هذا المسيح إلا كاريزما طاغية وعباءة أرجوانية ونحافة شدية وبلاغة تسحر من يسمعه،ومن تلك الأسلحة البسيطة استطاع أن يمتلك قلوب تابعين آمنوا به وببركته وبصدق كلامه،ومعظمهم من حثالة البشر وطبقاتهم الدنيا والمجرمين والبسطاء ،وظل يدعو لسنين طويلة ولا يلتفت له أحد ،ولكن عند اندلاع الجمهورية أقنع الناس أن الجمهورية ماهي إلا مؤامرة كونية ودينية عليهم فالتف حوله الآلاف وسعوا معه لتأسيس مملكة الرب على الأرض. وعبر عشرات البشر وقصصهم،وكثير من الأحداث المترابطة منها والغير مرتبطة،وتواريخ عديدة،ومعارك تنتهي بسفك كثيف للدماء،أقام يوسا حربه الخاصه ومعركته الخاصة ورمزيته الخاصة،فمن ينتصر،وما تلك القسمة المنتشرة في العالم،هل الجهل والتخلف والاعتقادات المزيفة للدين،هل كل هذا للفقير،في حين يمتلك الغني سلاح وجنود يقتلون به البشر؟ كيف تسير الأمور على هذه الأرض؟ وكيف ستنتهي؟المنطق يقول أن نهاية الرواية هي الغالبة،ولكن ماذا عن قلوب الثوار في مختلف العالم؟ماذا عن المؤمنين والمعتقدين بمبادئ سامية وأهداف نبيلة،ولكنهم لا يمتلكون البندقية،ماذا ستكون نهايتهم؟ الرواية تمثل وجبة دسمة،تفقد النطق بعد قرائتها وستقف منبهر أمام بديع صنع الكاتب،من أين أتى له كل هذه الخيال ليكتب كل تلك الأحداث والشخصيات ويظل متحكم بزمام روايته بسلاسة مستفزة؟من أين له العبقرية في الكتابة بأعصاب باردة عن دم يُسفك وبشر يُقتلوا ومبادئ تضيع؟ عظمة الأدب في بقاءه وصلاحه لكل زمان ومكان،ويوسا ناجح في ذلك باقتدار،فقد نجح في تحويل حرب إقليمية منذ أكثر من قرن لقضية عالمية بمزية جعلتها قضية كل مجتمع.
