حرب نهاية العالم انتبهت إلى أنني في كل مرة أكتب فيها مراجعة لإحدى روايات يوسا، استفتح بالحديث عن فن الرواية وعظمته، هذا ما يفعله بنا يوسا في كل مرة، يأخذنا إلى الأعالي كصقر، ولا يعيدنا إلى الأرض إلا دائخين، نحاول أن نفهم كيف خضنا هذه الرحلة؟ ما هي الأداة التي استخدمها يوسا !! ما هذا الفن؟ كيف لا يجيده إلا القلة؟ ولكني - رغم أن هذه الرواية ذروة يوسا - لن أكتب عن هذا، من يريد أن يقرأ، يمكنه أن يعود إلى مراجعتي لحلم السلتي، ليجد في مقدمتها كلامي حول فن الرواية وقيمته. ما الذي فعله يوسا في هذه الرواية؟ ذات ما يفعله في كل رواية، يجذب من الهامش حدثاً ما، يبدو صغيراً جداً، لا يمكن تمييزه على صفحة التاريخ الضخمة والمنقوشة بكل شيء، ثم يسلط عليه عدسته المكبرة، فيكبر هذا الحدث، يتحول إلى مركز الصفحة، بحيث أننا ولأيام نحتجز في تلك السطور الصغيرة، نشعر وكأنها هي تاريخ العالم، نمتلئ بكل التفاصيل الدقيقة التي ينثرها بسخاء، فيوسا روائي سخي، يمكنك أن تتخيله وهو يكتب، يحترق بكل ما عرفه وما خبره، يقرأ ويبحث، ثم يكتب في ثلث الليل، ملفوفاً بالكلمات، والصور، والوثائق، والرؤى، فينفق بسخاء، عواطفه، وأفكاره، وأحداثه، نعم إنها أحداثه، صحيح أنها حدثت قبل حتى أن يولد، ولكنه هو من أزال عنها غبار التاريخ، فلذا هو من يمتلكها، هو من أعادها للحياة. نقرأ ما كتبه يوسا بسخاء فنتأثر، تتحول حرب كانودوس من حرب دينية هامشية في برازيل القرن التاسع عشر، إلى الصورة الكاملة لكل حركة دينية، بنبيها وحوارييها ومؤمنيها وأشرارها، هكذا نتابع المرشد في جولاته، ونتابع كيف يقلب لصوص وقطاع طرق باهيا إلى مؤمنين مستعدين لنبذ كل شيء في سبيل الإله، نتابع كيف يهزمون الحملات العسكرية المتتالية، نتابع الساسة الفاسدين، نتابع الثوري الإيرلندي والذي يبحث عن أحلامه في كانودوس، نتابع كل شيء من البداية إلى النهاية. لا أدري لماذا نقلني حصار كانودوس إلى حصار الدرعية، يا للتشابهات بينهما. ولكن من يظن وهو ينتهي من (حرب نهاية العالم) أنه قرأ رواية تاريخية فهو مخطئ، لقد أفلتت منه فلسفة يوسا الساخرة، التلطيخية، فكل شخص في الرواية قام يوسا بتلطيخه، فالمرشد يموت وهو يفرغ أمعائه ومدينته التي بشر بها تهدم فوق رؤوس أتباعه، ولا ملائكة تجيء لإنقاذهم، ويوسا بخبثه يجعل الأتباع يتذوقون ما جادت به أمعاء المرشد، الصغير المبارك هو من يخون معلمه في النهاية ويقدم جسده للجمهورية، الثائر غاليليو غال يموت على مشارف كانودوس بسبب اغتصابه زوجة دليل، يا لها من نهاية مخزية !! البارون دي كانابرافا الذي يفترض به أن يمثل العقل في هذه الرواية، يغتصب خادمته أمام عيني زوجته المجنونة، القائد العسكري البرازيلي أنتونيو موريرا تنتهي مغامراته العسكرية على أبواب كانودوس وتسحق فرقته السابعة، الجميع في هذه الرواية يتلطخون، وكأن يوسا الذي كتب بكل تلك الفخامة والعظمة، ينزع بطريقة مواربة هذه العظمة، ويقدم لنا العالم كما هو ملطخ، قبيح، كل ما يدور فيه هو غباء تام، وسوء فهم فظيع.
