Este libro contiene 4 historias, cada una escrita por autoras de romance, las cuales tienen en común como el titulo indica, una boda a media noche. *Una novia decidida - Jo Beverley* La historia empieza con Kate, quien en medio de la noche, y de la guerra, busca al padre de su hijo en las tropas militares, para casarse con el, ya que esta pronto a dar a Luz y no quiere que su hijo, tenga un apellido. Pero al llegar, se entera que este ha fallecido, y ella ha iniciado en labor de parto. Esta historia no me gusto del todo, no me convence la relación de Kate, con el teniente, aunque se supone que si convivían cuando ella se encontraba en el campamento con los demás soldados, pero siento que su amor se dio muy rápido. me gusto la resolución, pero en si la historia se me hizo rápida, claro esta, si se toma en cuanta que hay otras 3 historias en el libro. *Una boda después de medianoche - Tanya Anne Crosby* en esta historia primera relata la relación de Victoria y su amigo Thomas cuando eran niños, y la decisión del padre de ella, de mandar lejos a Thomas, por ser el hijo del jardinero y es inadecuado que Victoria pase tiempo con el. Después pasa Victoria cuando ya es adulta, quien al morir su padre, tiene que casarse para no perder lo que es suyo. eta historia me gusto un poco mas, el amor de ellos es desde niños, así que lo creo mas, Thomas me encanto y su resolución al saber de la situación de Victoria me agrado, y mas a l no comentarle a ella. la historia es linda, creo que me hubiera gustado un poco mas de historia después del final, pero en si esta bonita. *Una boda de escandalo - Samantha James* en esta, Victoria esta destinada a casarse, su padre le ha puesto un ultimátum de que si no escoge marido para esa noche, el lo hará por ella. Ella no quiere casarse, después de la experiencia de una amiga, así que planea besar a un desconocido y así armar un escándalo, para que ella no sea elegible y su padre no la case. pero su plan no sale como ella esperaba. De las cuatro historias, esta es la que mas me gusto, y que no considere que le faltara algo, aunque fuera una historia corta. Es del tipo de historias que me gustan. me gusto la relación de Victoria y Miles, como se fue desarrollando. y los motivos de Miles, para desconfiar. el epilogo aunque cortito, es muy bonito. buscare mas de esta autora. *Después del beso - Kathleen E. Woodiwiss* La historia comienza en la noche de bodas de Jeff y Raelynn, quienes se han conocido y casado ese mismo día, al ser Jeff quien la salvara del tipo a quien su tío la iba a vender. Esta historia fue la que menos me gusto, en primera porque esta se desarrolla en Carolina del sur y yo prefiero las historias como base en Inglaterra. En segunda no me gusto la pareja, aunque ellos digan que son almas gemelas y lo que sea. Se acaban de conocer. Aparte de que se me hace poco creíble, como resuelven las cosas con los villanos de la historia. también la parte de la explicación del hermano de Jeff y su esposa, se me hizo demás y a parte que no se entiende del todo. me entretuvo, pero no mas.
