Lucas Davenport er navnet på hovedpersonen i de spændingsromaner, som på få år har placeret John Sandford blandt de førende navne i den internationale thriller-litteratur. Lucas Davenport er hjemmehørende i Minneapolis/St. Paul, Minnesota, hvor han leder kriminalpolitiets efterforskningsarbejde. Han er i trediverne, ungkarl, ligner en indianer og kan tillade sig at køre Porsche, fordi han har betydelige biindtægter via sin fritidsbeskæftigelse som spiller og som opfinder af computerspil. Han er glad for kvinder, som de for ham, men hans bedste veninde er en midaldrende nonne, der har sit udseende imod sig. Han har i tjenesten dræbt fem mennesker, arbejder helst alene og nu og da på kanten af loven. Han har med andre ord sine problematiske sider, men ejer en smittende overlevelsesevne og er gang på gang i stand til at blotlægge foruroligende samfundsfænomener og farlige tidstendenser, der er genkendelige rundt om i verden. En splittergal kvindemorder er på spil. Først opdager politiet ikke, at der er forbindelse mellem en kvinde skudt ihjel på sin hest og en luder dræbt på gaden. Men de tre næste kvindeofre viser et sammenhæng. En af dem undgår sin skæbne og bliver ledetråden for Lucas, betjenten der af som chef sættes på opgaven. Hvordan han finder frem til morderen ved at lægge brik til brik af oplysninger, er forrygende god læsning! Den ene hovedperson i denne ustyrligt spændende kriminalroman er en gal kvindemorder, med et ganske særligt mønster: Man skal aldrig dræbe én man kender Man skal aldrig have et motiv Man skal aldrig følge et tydeligt mønster Man skal aldrig beholde et våben Man skal isolere sig fra tilfældig opdagelse Man skal sørge for ikke at efterlade sig fysiske spor. Ved hvert offer efterlader han en seddel med en af sætningerne. Politiet er klar over, at det er en dreven spiller der udfordrer dem. Den anden hovedperson er politimanden Lucas Davenport, en slank, elegant mand med et langt ar over den højre kind, lavet af en fiskekrog. Han er en dygtig skytte, populær i pressen og vellidt af alle undtagen af sin egen chef. Kvindemorderen slår til for fjerde gang. Man finder en kvindelig ejendomsmægler bagbundet i en seng med en kniv i maven! Men ved overfaldet af kvinde nr. tre, lykkedes intet for ham. Han tabte sin revolver, han fik bank og undslap kun med nød og næppe. Dette bliver Lucas’ udgangspunkt og trods al chikane fra sin chef, arbejder han sig mere og mere ind på livet af den gale mand.
