Cuando dos intrusos entran a robar en casa del juez Roberts, no pueden sospechar que se encontrarán con un mayordomo muy especial. La joven y hermosa Sarah Stevens, encargada del confort y la seguridad del juez, los reduce sin apenas despeinarse. Pero su pequeña hazaña no pasa inadvertida: la televisión se hace eco del suceso, y un hombre poderoso y peligrosamente obsesivo decide que esa mujer ha de ser suya, aunque para conseguirlo tenga que recurrir al asesinato. Los crímenes se suceden y Sarah ve tambalearse su tranquila y ordenada vida: no solo está en peligro mortal, sino que, además, se convierte ella misma en sospechosa. Y, para colmo, no puede evitar sentirse tremendamente atraída por el policía que lleva el caso. UNA PROFESIONAL EFICIENTE... Hermosa, eficiente y peligrosa. Sarah Stevens tiene una profesión muy poco corriente en una mujer: mayordomo. Y una habilidad con las armas y los puños que muchos hombres envidiarían, no en vano es hija y hermana de curtidos marines. Pero su vida, centrada en el cuidado del viejo juez Roberts, no deja sitio para nadie más: sus planes se limitan a trabajar y ahorrar para, en un futuro cercano, viajar sola alrededor del mundo. Una vida y unos planes que son alterados de forma brutal cuando la joven se convierte en la obsesión de un criminal con mucho dinero y ningún escrúpulo. Un individuo demasiado peligroso incluso para ella. ...ENFRENTADA A UNA OBSESIÓN LETAL Tras dos matrimonios fracasados, Thompson Cahill vive entregado a su profesión de policía. Hasta que un día conoce a la mujer más excepcional que ha visto nunca: una joven preciosa y tan capaz como él mismo de reducir a un delincuente a golpes de kárate. Lástima que esa maravillosa muchacha esté en el centro de una extraña sucesión de muertes, un caso en el que el policía no tiene claro si ella es la víctima o la principal sospechosa. Calhill es un hombre muy experimentado tanto en las calles como entre los brazos de las mujeres, pero no es capaz de evitar que esta vez sus sentimientos acaben aflorando, aunque ello le complique tremendamente la vida.
