Reviewer: Nadine1978 Diesen Roman habe ich vor ca. 20 Jahren - damals auf Deutsch - gelesen und fand ihn gräßlich. Seltsamerweise konnte und kann ich mich nicht erinnern, WARUM ich das Buch damals so schlecht fand - normalerweise behalte ich so etwas immer sehr genau -, und nachdem die englische Originalversion günstig als Kindle-Ausgabe erhältlich war, entschied ich mich für einen zweiten Versuch. Und siehe da - mein neuer Eindruck war völlig anders als der damalige. Es kommt sehr selten vor, daß sich meine Meinung über ein Buch grundlegend ändert (einen weiteren Roman derselben Autorin fand ich auch schrecklich, erinnere mich aber genau an den Grund und werde ihn sicher nicht noch einmal lesen), aber diesmal war es der Fall. Worum geht es hier? Die Hauptfigur ist Nicole "Nicky" Wells, 36 Jahre alt und erfolgreiche Journalistin. Sie reist um den ganzen Globus und berichtet von überall, vor allem von den Krisenherden dieser Welt, und gerät dabei nicht selten in Gefahr. Immer an Nickys Seite ist ihr Kollege und bester Freund Cleeland Donovan, ein Fotograf. Er interessiert sich für Nicky, weiß aber, daß sie eine belastete Vergangenheit hat. Ihr Verlobter Charles Devereux, ein Engländer (natürlich aus eine Adelsfamilie - alle Romane dieser Autorin spielen offenbar in einer solchen Welt, aber das gehört eben zu Schnulzen dieser Art dazu - und hat vielleicht autobiographische Züge, denn Barbara Taylor Bradford stammt selbst von einem englischen Adligen ab, was sie aber erst als Erwachsene erfahren hat), hat sich kurz vor der Hochzeit das Leben genommen, und Nicky ist noch nicht über den Schock hinweg. Männer sind seither für sie tabu, bis sie sich eines Tages zu Cleeland hingezogen fühlt. Doch dann ein neuer Schock für Nicky - sie glaubt, den vermeintlich toten Charles quicklebendig im Fernsehen gesehen zu haben ... Ein wirklich spannender Roman mit allem, was dazugehört - supererfolgreiche und attraktive Protagonisten, Liebe, Geheimnisse, rätselhafte Vergangenheit, ungewisse Zukunft und natürlich ein Happy-End (bei dieser Art Lektüre wirklich kein Spoiler). Woher meine damalige Abneigung rührte, ist mir beim besten Willen nicht wieder eingefallen. Werde ich langsam altersmilde? Lag es an der Übersetzung? Keine Ahnung. Natürlich - anspruchsvolle Lektüre ist es nicht, sondern einer dieser schönen Romane zum Abschalten am Wochenende oder einem langen Arbeitstag. Ich habe die Autorin jedenfalls von meiner "Nie wieder"-Liste gestrichen. Nur ein Punkt ist mir heute noch genauso unsympathisch wie damals, nämlich, daß die eigentlich sehr liebenswerte Nicky für Stierkämpfe schwärmt. Das ist nicht nur unschön, es ist auch ein krasser Gegensatz zu einer anderen Hauptfigur der Autorin - "Mallory" in "Everything to gain", die ihren Kindern einschärft, niemals irgendeinem Lebewesen Schmerz zuzufügen. War da vielleicht ein Ghostwriter am Werk ...? Daher ein Stern Abzug. Read less
