Reviewer: Ludo «You can't call making such a cake of myself a little thing!» (Freddy a Kitty, capitolo 4) L'irascibile Mr Penicuik ha convocato in campagna i pronipoti per qualcosa di particolarmente importante: ha deciso di lasciare la sua immensa fortuna alla pupilla, Miss Catherine Charing (Kitty), a patto che sposi proprio uno di loro. I contendenti per la mano della fanciulla, però, non sono al completo e, in ogni caso, quest'idea del matrimonio combinato proprio non va giù a Kitty, che si industria per cercare una via d'uscita. Com'è come non è, riesce a convincere il ritardatario all'appello Frederick - Freddy - Standen a farle da complice, fingere un fidanzamento, e accompagnarla a Londra per un mese, nella speranza di... La vera forza di questo romanzo sono i personaggi: numerosi e vari, portano avanti l'azione a un ritmo incalzante. Il protagonista maschile colpisce immediatamente perché lontano dal modello del tipico eroe romance: identificato sin dalla sua prima apparizione come «Pink of the Ton», Freddy è un elegante gentiluomo dai modi impeccabili, forse non brilla in acume, ma con l'andare delle pagine si scoprono tutto il suo buon senso, l'abilità nell'affrontare qualsiasi situazione, la gentilezza e la bontà. Gli si contrappone l'affascinante cugino Jack Westruther, libertino e giocatore impenitente, potrebbe essere il classico personaggio principale di un romanzo, ma compare a trama già avviata e perde la sua occasione. Kitty è un'eroina amabile: innocente e altruista, è facile simpatizzare con lei che, dopo aver condotto una vita da reclusa, non riesce a destreggiarsi del tutto nell'alta società londinese, non cede all'orgoglio e rimane fedele a se stessa. Pare non essere capace di evitare frequentazioni dubbie che potrebbero compromettere la sua reputazione, quali l'ambiguo cugino francese Camille, The Chevalier d'Evron, e la volgare Miss Olivia Broughty. Non ci si può dimenticare, poi, di Lord Dolphinton, non del tutto a senno, conte impoverito e altro cugino di Freddy, non mancherà di animare la narrazione con le sue rivelazioni, sorprendendoci in continuazione. Questo è solo un piccolo assaggio, perché ci sono molte altre figure che affollano il libro rendendolo particolarmente vivace. Cotillion è un'opera ironica e romantica, scritta con la solita attenzione della Heyer per la ricostruzione storica: fanno capolino qui e là personaggi realmente esistiti, non mancano colorate espressioni dal sapore rétro (come quella con cui ho aperto questa recensione), così come salta all'occhio il ricco vocabolario gergale usato soprattutto da Freddy, quale perfetto esemplare della Ton londinese. È un romanzo estremamente scorrevole e ideale per concedersi una piacevole evasione nel periodo regency. Note Per non perdersi alcuno dei riferimenti storici, sociali e culturali che si trovano in quest'opera, può essere molto utile la consultazione di Georgette Heyer's Regency World di Jennifer Kloester. La frase «to make a cake of oneself» è cara alla Heyer, che la usa in diversi dei suoi lavori. L'autrice la ritrovò in un memoriale che faceva parte della propria collezione di fonti storiche (a tal proposito, si veda The Private World of Georgette Heyer di Jane Aiken Hodge, capitolo 7). Read less
