Reviewer: Jean Levant Dans ce second Alice, Lewis Carroll rêve que son héroïne fétiche rêve à de nouvelles aventures. Il est à noter que ce procédé, tout à fait transparent et donc sans surprise pour le lecteur, généralement tenu pour un aveu d’échec de la part de l’écrivain, n’est pas un problème dans le cas des livres de Carroll. La principale différence entre les deux Alice tient à l’âge présumé du lecteur. Si le premier livre était à l’origine écrit pour les enfants et les jeunes gens (Alice Underground encore plus qu’Alice in Wonderland), Through the Looking-Glass est clairement destiné dès le départ à un public plus adulte, plus lettré. Et comme je rentre dans cette catégorie, il est de loin mon préféré. Ceci dit, je l’avais lu pour la première fois jeune ado, en traduction française, et il m’avait tout autant plu. À mes yeux, il s’agit du chef d’œuvre de l’auteur, chef d’œuvre de poésie, de narration et de mise en question du langage. Tous les personnages, toutes les histoires contenus dans ce livre sont excellents et leur enchaînement est une pure merveille. La reine Rouge, Tweedledum et Tweedledee, le cavalier Blanc, le lion et la licorne, Humpty Dumpty et son fameux poème : que de bons souvenirs ! La structure en coups d’échecs est sans doute plus astucieuse que vraiment indispensable et je ne suis pas sûr qu’elle donne un plus au récit. En revanche, l’idée du monde du miroir et donc inversé est très féconde. Si on considère les différents épisodes et personnages que doit affronter, en discours tout du moins, Alice, ce second livre est une montée vers le sophisme et l’absurde, le pic étant atteint bien sûr avec Humpty Dumpty ce véritable maître logicien en absurdités. Malgré sa grande drôlerie, il est évident que ce second livre est teinté de tristesse, contrairement au premier, tristesse particulière dont j’ai trouvé un autre exemple en lisant certains albums de Tintin. On devine la raison. Curieux destin que celui de l’homme Dodgson qui ne pouvait avoir des enfants et ne pouvait pourtant se lier d’amitié (et ressentir de l’amour) qu’avec des enfants. Read less
