Reviewer: schmose 著者46歳で、1778年発表の5幕の戯曲です。"セヴィリアの理髪師"の 続編で、主要人物がそのまま出てきます。 1幕；小間使い、スザンヌと理髪師、フィガロの結婚式の朝です、フィガロは将来の 部屋を整頓する計画です。アルマヴィーヴァ伯爵が誘惑してきて、初夜権を立てた いようだったが最後諦めたと、スザンヌは、フィガロに明かします。フィガロは一人に なり、スザンヌの暴露後、伯爵が彼を城から遠ざけたい理由がわかったように思う。 こんな男に仕える苦しみを隠す事ができず、今夜スザンヌと結婚式を祝う為にできる 全てを思い出します。マルセリーヌ、女中頭でフィガロの愛人は、結婚式を妨害する為、 医者バルトロの助けを求めます。彼女は伯爵に、スザンヌへの初夜権の脅しを実行す るよう企てます。スザンヌは伯爵に屈服するのを拒む事しかできない 、そのため伯爵 は復讐で結婚式を妨害するだろうと考えます。スザンヌが来て、マルセリーヌの年が 取ってるのを馬鹿にします。シェリュバン,若い小姓はスザンヌに,伯爵は彼を追放する と告げます。彼は絶望してる、ロジーヌ伯爵夫人を愛してる為で、彼女と会えなくなる。 彼は、スザンヌが伯爵夫人に挙げた夜のリボンを思い出として盗みます。伯爵が到着し、 スザンヌはシェリュバンを椅子の後ろに隠します。伯爵は彼女が誘惑に負けるよう、 スザンヌに金を挙げたいと口説き文句を言う。音楽教師バジルが来たので伯爵も椅子 の後ろ隠れ、シェリュバンは素早く、椅子の前に廻り、布を被り隠れます。バジルは、 伯爵もシェリュバンも居なく一人と思い、彼女を手荒く扱い、シェリュバンが伯爵夫人 の廻りにうろついて怪しいと主張する、伯爵が怒って現れ、バジルは口を濁します。 そして伯爵はシェリュバンが隠れてるのを見つけ、バジルは更に仰天し、スザンヌと シェリュバンの逢引きと信じます。 2幕；伯爵夫人の家で、スザンヌは、夢みるような辛いロジーヌ夫人に、シェリュバン と伯爵のそれぞれの出来事と行動を通知します。伯爵の懲らしめを考えてる時、 フィガロが現れ、計画を明かします、伯爵に"態度変化を与える"ために、伯爵に匿名 の手紙を差し出します、彼の妻は同じ夜浮気男と会う予定だ、と。スザンヌと、 伯爵と逢引きを決めさせる必要があると言う。しかし、シェリュバンが彼女に変装し てそこへ行く事にする。フィガロは小姓、シェリュバンを探しに行きます。 シェリュバンは伯爵夫人に気づかせるように、将校の服で、手に証書を持って二人の 女性と一緒に残ります。彼は伯爵夫人への惜別の歌を歌い、スザンヌと一緒に感動し ます。小姓の腕に盗んだリボン、負傷による血の汚れを見つけた時、さらに感動します。 無関心を装いリボンを取り上げる。そこへ、伯爵が門を開けて入り鍵で閉め、 シェリュバンは走って化粧室のキャビネの裏に隠れるが、椅子を倒して、気づかれる。 伯爵夫人は、死にそうにビックリし、あれはスザンヌだと装います。 嫉妬深い夫は彼女を捕まえようとするが勿論失敗します。そして彼は、予め、部屋を 二重に閉めたのは知らないわけでなく、何故二度閉めるか理由を探しながら、震える 伯爵夫人と一緒に外へ出ます。幸運にもその部屋にスザンヌを匿うことが出来た。 彼女はシェリュバンの為ドアをあけて、窓から逃げさせる。彼女はもとの場所に残り ます。伯爵と伯爵夫人は戻って来て。夫人は全てを告白し、伯爵にキャビネの鍵を渡し、 彼が開けると、驚いて、スザンヌではないか！と叫ぶ。伯爵は当惑して、妻に謝罪を 請う。、夫人は彼女と会って嫉妬を罰したかったと装い、無事切り抜けます。伯爵は フィガロへ気まづい顔をしてると、園芸師が現れる、破局!、 園芸師アントニオは手に、 潰された植木と、飛び降りた時なくしたシェリュバンの証書を持ってきます。フィガロ は正義からその状況を助ける、彼自身が窓から飛び降りた時、隠れ家に保管する為、 証書を持ってたと言い逃れします。憤激して、伯爵は証書を検証し、罰する事に傾く。 新たに村人娘が襲い、マルセリーヌも、フィガロとの結婚の権利を要求しに来ます。 バジルは伯爵から手荒く扱われ、判事を探しに町へ急ぎます。二人だけ残り、 伯爵夫人とスザンヌは決めます、今からシェリュバンを逢引場所に連れて行くのは 無理で、スザンヌの姿を装い、伯爵夫人自身が行きます、人から、それをフィガロは 知らされます。 3幕；多くの群集の集まる場所として使ってる王の間では、伯爵が混乱して、彷徨い 歩いてます、少なくとも、スザンヌへの陰謀が予定通りか知りたくフィガロを呼び、 頭通しぶつけながら二人の間で弁護し合います。フィガロは伯爵をからかい、罵りの 歌を歌い、"皆言ってる、彼はうるさい老婆と結婚した"、と。伯爵はいつか命を 絶ってやると思う、スザンヌは、伯爵にマルセリーヌを追い出すのと引き換えに、 抑えがたい逢引を約束して、状況を元に戻します。残念ながら、スザンヌから フィガロの一言を聞き、伯爵はすべての陰謀が明らかとなり、復讐を誓う、逮捕と 裁判だ、と。ブリドワゾン、アルマヴィヴァの判事補佐はどもりで、形式主義者です、 マルセリーヌとフィガロは彼にこの事件を裁いてもらいます。マルセリーヌの弁護士 に昇進したバルトロとフィガロは結婚の約束事に、長い間言葉に難癖をつける。 判事は、フィガロにマルセリーヌに借金を支払うか彼女と結婚するように判決します。 判決に絶望して、見知らぬ両親から生まれたフィガロは判決を妨害するため 貴族と宣言します。劇の一撃！貴族の両親は実際マルセリーヌとバルトロ其の物で、 マルセリーヌの生んだ子だった。バルトロは執拗に息子の母親と結婚するのを拒否 してた。マルセリーヌは男、バルトロの残酷を大業に非難し、フィガロの腕に倒れ 抱かれます。スザンヌは伯爵夫人からもらったお金と一緒に到着し、裏切られたと 思うが、判決を聞き、誤解が吹き飛びます。伯爵は判決は自分の計画を裏切ったの で怒り、バルトロは無慈悲な父親として、又弁護に負けて恥辱で屈したままです。 4幕；城のギャラリーで、二人のフィアンセの間に哲学的、恋愛中の道化があります。 伯爵夫人は、フィガロに教えず、伯爵との逢引を約束させる手紙をスザンヌに手書き させ賭けをします、 シェリュバンの不注意で、村女性の群れの中に、娘に変装して 到着し、しばらくして認知され、伯爵領主がアントニオの娘ファンシェットへ見つめ てるのが皆に分り困らせます。儀式の踊りが始まり、フィガロは、スザンヌから貰っ た手紙を持つ伯爵を見つけます。ファンシェットの不注意が彼に由来を知らせ、 逢引場所をしらせます。マルセリーヌは嫉妬で酔った息子、フィガロを落ち着かせ、 今ではすべて打ちこわしたく思ってます。 5幕；少し慎重なバジルの助けで、伯爵はスザンヌに､次第に明らかな口説きに進み ます。伯爵は、伯爵夫人、フィガロ、スザンヌの連盟と敵対し、連盟は勝利に達し ます。実際は伯爵はスザンヌとの罠の逢引の時､馬鹿にされ､実際は妻の前で抱きつき、 和解し、全員の村人の前で謝罪します。フィガロはついにスザンヌと結婚します。 最も印象的な場面は5幕、3場のフィガロのモノローグです。アルマヴィヴァ伯爵を 代表とする貴族への山のように積み重なった苦悩です。"あなたは偉大な領主だから 偉大な天才と信じてる、貴族、財産、地位、名誉、すべては誇らしい、そんな多く を持って今まで何をしてきたか？、生まれる苦痛を与えた、ただそれだけだ"。 Read less
