Reviewer: Tanabrus Le epopee spaziali, le opere che guardano a un futuro lontanissimo con la Terra ormai distrutta e l'umanità persa nello spazio, in lotta per la propria sopravvivenza durante archi di tempo lunghissimi, mi hanno sempre intimorito. Perché solitamente il risultato o è un capolavoro, o è un mattone indigeribile farcito di filosofia, politica, psicologia e quanto altro, noioso e infinito. Beh, questo libro ricade senza dubbio nella prima categoria. Ti cattura, ti costringe a procedere nella lettura, ti fa domandare di continuo quanto tempo passerà tra una parte e l'altra, quante generazioni saranno saltate, cosa sarà successo sul mondo di Kern e cosa sarà accaduto agli abitanti della Gilgamesh. Perché si, la Terra alla fine ha alzato bandiera bianca di fronte alla stupidità umana, e ormai è stata avvelenata oltre il punto di non ritorno. Fortunatamente però in passato l'umanità, all'apice del proprio splendore, aveva conquistato lo spazio e la genetica, iniziando missioni di terraformazione di molti lontani pianeti. Su uno di questi, la dotteressa Kern aveva preparato anche un nanovirus in grado di far evolvere rapidamente delle scimmie accellerandone il naturale sviluppo, così da poter avere in breve tempo una nuova specie di umani, che avrebbero potuto accogliere coloni terrestri. Poi le guerre, e sopratutto una sorta di guerra santa portata contro questi scienziati colpevoli di sovvertire l'ordine naturale delle cose, avevano rovinato tutto e precipitato l'umanità indietro di secoli. Fino alla sua fine. O quasi. Perché l'umanità è in qualche modo sopravvissuta, e ora i figli della vecchia umanità devono lottare per la sopravvivenza. L'unico problema è che i figli sono due. Il primo figlio è a bordo della nave stellare Gilgamesh, un'Arca contenente migliaia di umani in stasi, con un equipaggio pronto a essere risvegliato in caso di necessità, diretta verso mete lontane secoli, i sistemi dove un tempo gli antichi umani avevano preparato mondi dove spostarsi, prima che la guerra annientasse questi geniali scienziati. Qui troviamo il comandante in capo, il capo della sicurezza, gli ingegnieri esperti di sistemi informatici, l'umanista esperto di antichi linguaggi e di storia antica. Tutti a lottare per salvare la propria specie e la propria storia, alla ricerca di un pianeta abitabile dove risvegliare il proprio "cargo". Il secondo figlio invece è sul mondo della dottoressa Kern. Che non ha mai potuto portare a termine il proprio esperimento a causa di un sabotaggio, con le scimmie morte prima di arrivare al suolo, ma col nanovirus efficacemente sparso sul pianeta. Con un effetto imprevedibile, una volta entrato in circolo negli organismi che ha potuto trovare. Ragni senzienti in grado di ricordare il passato dei propri antenati e di accumulare conoscenze, formiche che operano con una grande mente collettiva. Insetti evoluti in grado di elaborare operazioni matematiche e concetti complessi, ma anche di usare la chimica e la fisica. E noi assistiamo prima alla morte della Terra, poi al viaggio della Gilgamesh e all'evoluzione della vita senziente sul mondo di Kern. Due figli della Terra, due specie totalmente differenti e incompatibili tra loro. Due forze destinate a incontrarsi, e a scontrarsi. Scritto benissimo, mantiene sempre vivo l'interesse (da una parte abbiamo lo stupore per la civiltà dei ragni e per le loro conquiste, dall'altro l'empatia per gli esuli terrestri e per le sfide che si ritrovano a fronteggiare) ed è emozionante. E in più, fino all'ultimo può finire in ogni modo. Spettacolare. Read less
