Reviewer: schmose 著者44歳、1827年発表の小説です。 理工科学校を出たばかりの20歳のオクターヴ･マリヴェル、燃える精神を 持ち、背の高い、貴族出で、黒い眼で、社交界一の美男子が現れる。 オクターヴは憂鬱症に悩み、彼が好きな母親の心配を生みます。彼は一人 を好み、理工科学校の小さな部屋で他人から離れて、孤独の人で生きてる のを後悔します。母親、マリヴェル侯爵夫人は医者が説明できない憂鬱症 を祓うため、ボニヴェ侯爵夫人のサロンに出入りします。マリヴェル家は 革命で略奪された貴族を賠償するのを目指す賠償法の投票を知ります。 これはオクターヴを結婚できる立派な相手となります。母親の忠告に従い、 マダム･ボニヴェに迎えられ、従妹のアルマンス･ゾイロフと正面で座る。 彼女はロシアの貴族出の娘のようで、正直で堅いマダム･ボニヴェに、 変な眼で、ロシア美人として迎えられる。 彼女はサロンで一人で、新たな 資産で彼女の周囲から言い寄られてるようには見えない。オクターヴは恐怖 の奴隷です。何の理由も分らず、召使を攻撃したが、他の別の機会でも、 軍人との喧嘩でも傷つきます。楽しまない劇場の夕べの後、マダム･ボニヴェ の家でアルマンスを見つけ、従妹の口から新たな財産を得ても、二人の関係 に何の変化も与えないと聞き喜びます。にも拘らず、オクタヴは賠償法での 200万フランを得る約束でも、アルマンスへの態度が急変しないのを証明 したく、従妹に頭が近づく程接近させるが、彼女はそれを望んでないのを悲し くも、確認する。彼の思いに占領され始めてるアルマンスを、愛してるとは 彼は少しも考えません。丁度その頃、彼は、本能的に遠ざけたいような罪の 意識はないと、ドイツの神秘主義に彼を改宗させたく思ってるマダムボニヴェ に告白します。また、同時期に、アルマンスが遠くから賛嘆するほど、彼は 尊敬の念で一杯だと彼女に告白させるほどの輝かしい、流行の人になってます。 アルマンスはオクターヴへの運命の愛に燃えてるという事実です。"我々の哲学 では、恋してるアルマンスを愛してるとは彼は、少しも考えられないのは賛嘆 すべき事だ"と、意地悪っぽく著者は言います。オクターヴに愛を言おうと努力 しない為に、アルマンスは、結婚は約束できるが、誰とは言えないと言う話を 発明します。 彼自身は26歳まで結婚しない堅い決心を持ちます。二人の無垢の 幸せは陰もないようです、しかしアルマンスは、オクターヴがボニヴェ･ホテル でのサロンの後、放蕩宿で夜を過ごしたのを知ります。そこは賭け事と女性で 楽しむ所です。彼は否定せず、もう二度と行かないと約束する。何時もアルマンス と会う事が出来、ボニヴェ･ホテルに確固として出入りするのに不思議がられ ないように、若いマリヴェルはドマール伯爵夫人の愛人として通す事を決める。 彼はこの時点で愛してるか分りません。同時に、オクターヴの母親はアルマンス に息子と結婚する計画があるか聞きます。彼女はオクターヴの心を確信してるが、 アルマンスは彼が相談されて無かった事が分ります。アルマンスは名誉や評判を 失うのを恐れ、結婚を受け容れたくない。可愛そうな孤児の彼女は金持ちの貴族 と結婚したいが、オクターヴを幸せにできるか不安です。状況はマダム･マリヴェル による結婚計画の作成前の状況です、しかし、熱情の苦悩の虜になり、次第に オクターヴのマダム･ドマールへの関心に嫉妬を感じ出します。 サロン･ボニヴェの社交界の縮小されたアンディリの城で、オクターヴはアルマンス に、マダム･ドマールに屡通うのは、マダム･ボニヴェから従妹を遠ざけたくない 為だと告白します。このようにして、彼は、若い娘に幸福をついに感じさせます。 ドマール伯爵夫人は、オクターヴに、アルマンスに抱いてる愛を明らかにするよう 強制します。オクターヴはこの時、雷の一撃を食らい、恐ろしい、絶望的不幸を 感じます。実際、彼は感情を暴力的に爆発し、生を終わらせたく、少なくとも アルマンスとの関係を破りたい感情に襲われます。彼女と最後に会い、もう愛して 無い、アメリカへ立つ決定をしたと告げます。オレンジ畑でアルマンスは気を失い、 意識が無い時、オクターヴは愛を告白します。不幸にも、彼女は無意識のままで 彼の告白は消え去ります。 アルマンスを絶望に残して、オクターヴはパリに去り、 残りの最後の仕事を片付けます。アパートは全て、従妹を思い出させる。マダム･ ドマールをイタリア劇場に訪ね、クルヴクロシュ伯爵に会い、傲慢な態度を見せ 付けられ、決闘を決め、ムドンの森で行われます。オクタヴは尻と右腕に傷つき、 彼を殺す。うぬぼれでしかないと一人ごちます。負傷で気を失い、思ったより 重傷だと分ります。母親を来させ、アルマンスに証人として知らせてもらうよう 望みます。血で手紙を書き、同じ血で遺書を書きます。オクターヴは重傷で、 アルマンスは手紙を受取ると、直ぐに会いに行き、半意識の状態の彼と会い、 死ぬと思う。医者が来て、効果的に治療し、再び外にでられる機会を与えます。 マリヴェル子爵はアルマンスへの愛を告白し、彼女が結婚をしなければと言った 結婚話は嘘だと告げます。 彼女は彼に二人の結婚に全く問題ない事を誓わせ、 彼も苦しみながら受け容れます。8日間で危険から遠ざかり、60日後、ほとんど 回復します。アンディリのマダム･ボニヴェの所に戻り、アルマンスとも会い、 従妹との幸せを知ります。二人は無限の信頼で愛の最も優しい魅力を得ます。 オレンジ畑の横で彼は彼女の手と頬にキスして、若い娘との不思議な繋がりを 確信します。アルマンスは心地よい財産持ちの二人の伯父の相続者ですが、 二人はお互い良く理解しません、オクターヴは誤解します、アルマンスは、 マダム･ボニヴェの最初の結婚時の息子、ボニヴェ騎士から関心を持たれてると、 アルマンスはオクターヴはマダムドマールと陰で会ってると、それぞれ誤解し ます。二つの誤解はマダム･マリヴェルが彼らの結婚を望んでるのを告げる事に より消えます。彼女は夫より、苦労してオクターヴとアルマンスの結婚を認め させます、オクターヴの父親はもっと高貴な相手を夢見ていました。幸せが 二人の恋人には約束されたようだが、オクターヴは黒い雰囲気に襲われる。 アルマンスに愛してると誓いながら、彼は断言する、"誰にも言った事のない 恐ろしい秘密がある、この秘密が奇妙な運命を説明してくれる"と。 自分は怪物だとも言います。アンディリを去り、パリに引きこもり、そこから、 彼女に結婚前に秘密を相談すると、手紙を出します。スビラヌの隊長、マダム･ マリヴェルの兄は結婚を認めず、アルマンスから親しい友達への嘘の手紙を書き、 オクターヴが手紙を仲介するよう企てる。この手紙でスビラヌは、アルマンス がもう彼を愛して無い、気乗りせず結婚すると言わせます。オクターヴはこの 手紙を盗み見て、運命的秘密を書いた手紙を破り、結婚後自殺する決心をする。 アルマンスはもう彼を愛して無いと納得し、段々冷たくなります。二人は しかし結婚するが、オクターヴはギリシャに立つ決心をして、祖先の例に倣い、 不貞と戦う。旅行の3日目、コルシカの沖合いでオクターヴは秘密を明かさず 自殺する、マダム･マリヴェルとアルマンスへの手紙で自殺を知らせます。 アルマンスはベールを被り、修道院へ引き籠ります。 Read less
